# <span style="color:yellow">2024-01-12</span>

오늘은 DP 문제를 마저 끝내고, 다음 클래스로 넘어갈 예정이다.

# 오늘의 백준
```DP
백준 레벨 23: 동적 계획법 1
2565 전깃줄(골드 5)
9251 LCS(골드 5)
12865 평범한 배낭(골드 5)

백준 레벨 24: 누적 합
11659 구간 합 구하기 4(실버 3)
2559 수열(실버 3)
16139 인간-컴퓨터 상호작용(실버 1)
```

2565 전깃줄 문제는 LIS의 변형 문제였는데, 막 엄청난 변형은 아니었고 LIS 수열 구성의 아이디어만 찾아내면 쉽게 구현할 수 있는 문제였다.

전봇대 A - B 사이에 연결된 수열이 주어질 때, 전깃줄 A의 순서를 기준으로 B를 정렬하고. 그 수열의 LIS가 교차하지 않고 구성할 수 있는 전깃줄의 총 개수라는 것이다 !..
전깃줄 문제를 LIS로 풀 수 있을줄은 정말 상상도 못한 아이디어었다. 구현은 쉬웠지만 아이디어때문에 시작점도 잘못 짚게 될때 약간의 무력함을 느낀다. 어쨌든 흥미로운 문제였다.

9251 LCS 문제는 LIS와 비슷한 방법일 줄 알았으나 거의 다른 방법이었다.
두 수열에서 이중포문을 돌리면서 memoization을 업데이트 하면 되는 간단한 방법이었다.
근데 하나의 팁이 있다면, memoization의 index -1에 접근하면서 segmentation fault가 날 수 있으니까 index를 일부러 1 늘리고 \[0\]에는 그냥 초기값을 넣고 처리하면 segmentation fault도 피하면서 정확성을 챙길 수 있었다.


12865 평범한 배낭(골드 5) 는 처음 보는 knapsack 문제였다. DP를 활용해서 풀 수 있는데 로직이나 점화식을 도출해내는 과정이 정말 어려웠다.
일단 처음에 ``DP[i]``의 정의는 한번에 제대로 잡았다. 무게가 i일때, 최대 가치합을 말한다.
따라서, DP적으로. 그니까 이 문제를 큰 관점에서 절차적으로 보면 N개의 물건에 대해 가능한 경우의 수는
1. 넣거나
2. 안 넣거나

무조건 둘 중 하나이다. 따라서 점화식을 아래와 같이 구성할 수 있다.
``W = 고려하는 물건의 무게 | V = 고려하는 물건의 가치``
``DP[i] = max(DP[i-1], DP[i-W] + V``
따라서, N개의 물건에 대해서 W가 가방보다 작을경우에 위의 점화식을 적절하게 실행하면 DP의 최댓값에서 가방의 최대가치합을 도출해낼 수 있다.

점화식만 구축하면 쉽게 풀 수 있는 문제였다. 근데 점화식을 구하는데 한시간정도는 쓴 것 같다.
처음에는 DP적으로 생각하지 못하고 모든 조합에 대해 가장 큰 가치합을 구해야 한다고 생각해서 먼저 무게 W에 대한 각 물건들의 가치 테이블을 만들고, 그 가치테이블에서 조합으로 가장 큰 가치합을 구하고 DP에 넘기는 방법을 사용했는데... 이건 DP가 아니다.

항상 명심하자. DP는 가장 간단한 경우의 수부터 고려를 해야한다. 문제를 크게 봐야한다.
가방에 넣는 물건들의 최대 가치합을 구하기 위해선, 가방에 물건을 넣거나 | 넣지 말아야 한다.
가방에 물건을 넣으면 넣은 물건만큼 가치가 증가하고, 남은 무게만큼 새로운 물건을 집어넣을 수 있다.
가방에 물건을 넣지 않으면 원래 가방의 가치를 그대로 가져간다.

이로써, 백준 레벨 23: 동적 계획법 1에 대한 풀이를 모두 완료했다.
이제, 레벨 24: 누적합 차례이다.

복습의 필요성도 서서히 느끼고 있다.
스택, 큐, 덱, 집합, 맵, 정렬, 조합, 재귀, 백트래킹, DFS 등.. 다시 재고할 필요가 있다.
원래는 클래스를 먼저 모두 깨서 기초를 다지고, 랜덤 문제를 풀며 복습도 같이 하려고 했는데
뭔가 이정도의 빠른 템포로 가면, 뒤에 가서 앞의 내용을 몇가지 잊어버릴 것 같다. 


- - -


11659 구간 합 구하기는 누적합 테크닉을 쓰면 쉽게 풀 수 있는 문제.
수열 A의 구간 합을 구하려면
0부터 A.size()까지의 누적합을 각 인덱스에 저장하고 연산하면 된다. 이건 쉽게 추론할 수 있는 알고리즘이었다.

2559 수열 문제는 구간누적합에서 반복문으로 n구간동안의 최대누적합을 구하는 간단한 알고리즘 구현 문제였다.

16139 