
### 2024-09-04
React Native 공부로 투두 앱을 만들었다.
C++ 을 하다가 JS 문법과 React를 다루니 확실히 헷갈린다.

React Native는 정말 멋진 기술인 것 같다.. 프론트엔드 개발 지식으로 OS와 소통할 수 있다니..

주로 배운 건: TouchableOpacity, TextInput 같은 RN의 기본 Components를 배우고, useState와 useEffect 문법에 조금이나마 더 익숙해졌다. 중요한건 state를 절대 직접 변경(mutate) 하지 않는 것. 복제본을 만들고 그것을 수정한다음 setState로 덮어 씌워야 한다.

스프레드 문법도 처음 볼때는 무슨 이런 문법이 있나 싶었지만, 편한 기능인 것 같다.


- - -

Promise 문법과 async, await에 대해서도 다시 짚었다.

**동기(Synchronous)**와 **비동기(Asynchronous)**는 실행 순서와 진행 방식에 대한 이야기인데, 
- **비동기적**이라는 것은 “작업을 수행할 때 그 작업이 **완료될 때까지 기다리지 않고** 다른 작업을 계속 진행할 수 있는 방식”을 의미한다.

- **동기적**이라는 것은 “작업이 **순차적으로 실행**되는 것을 말하며, 각 작업이 끝날 때까지 **다음 작업을 기다리는** 방식”을 의미한다.


동기적인 로직은 작업의 **순서가 보장**되고 실행 흐름이 **직관적**이지만, **오래 걸리는 작업이 있으면 그 작업이 끝날 때까지** 모든 로직이 중단되는 문제가 있다.

예를 들어서:

```javascript
// 동기적 함수
function getData() {
  const response = fetch("https://api.example.com/data");  // 데이터가 로드될 때까지 전체 프로그램이 멈춤
  const data = response.json();  // JSON 변환도 기다려야 함
  console.log(data);
}

getData();
console.log("이 코드는 언제 실행될까요?");  // fetch 요청이 끝날 때까지 실행되지 않음
```

위의 코드는 동기적 함수의 예시로, 코드는 위에서 아래로 순차적으로 실행되며. 위의 코드가 실행될때까지 아래의 코드는 실행되지 않는다.

```javascript
async function getData() {
  const response = await fetch("https://api.example.com/data");
  console.log("데이터를 가져온 후 다른 작업 실행");
  const data = await response.json();  // 데이터가 로드된 후에 JSON 변환
  console.log(data);  // 데이터를 완전히 받아온 후에 실행됨
}

getData();
```

위의 코드는 **비동기적 처리**의 예시다. 여기서 async 키워드는 **함수가 비동기적으로 실행될 것**임을 알린다. await는 비동기 함수에서만 사용할 수 있으며, **해당 비동기 작업이 완료될 때까지 기다린다**는 의미다.

그럼 여기서 의문점이 생긴다. 어차피 await를 써서 동기적으로 동작하게 할거면 처음부터 왜 async 함수를 선언하는가?

사실 async과 await의 목적은 비동기적으로 작업을 처리하면서도 동기적인 방식처럼 코드의 흐름을 보이도록 하는 것이다.

async/await는 비동기 작업의 복잡한 처리 과정을 간결하게 표현해주는 **문법적 설탕**이다.
즉, **비동기 작업을 동기적으로 작성할 수 있는** 방식이다. 

동기적 함수에서는 .fetch()를 사용할 때 데이터가 로드될동안 프로그램 로직이 모두 일시 중단된다면,
비동기적 함수에서는 await 키워드를 사용함으로써 해당 함수가 "동기적인 것처럼" 실행해야 함을 알리고, 기다리는 동안 나머지 로직을 실행한다. 즉 프로그램 전체가 멈추는 것이 아니다.





- - -


### 2024-09-05
React와 React Native, Spring boot를 전체적으로 배우고 있다.
올해 가을엔 우아한테크코스에 지원해보려고 한다.

집에서 혼자 독학하는 것으론 부족함을 느꼈다. 현업에서 쓰이는 프론트엔드/백엔드 기술을 배우려면, 뛰어들어야 한다고 생각한다.

LDF 프로젝트에 대해 여러가지 고민이 있다.
React Native에 WebView를 띄우는 형식인데, RN과 React 사이의 경계를 어떻게 설정해야 할지 고민이다.
탭만 React Native로 따로 만들어야 할지..

만약 비중이 React 쪽에 많이 쏠린다면, React Native를 학습하는 것보다 React와 Next.js를 배우고 React 개발에 협력하는 게 좋은 선택일 것 같다.

Spring boot는 깊게 배우진 않고 일단 코드리뷰만 받으면서 따라가볼 생각이다.

알고리즘 공부는 계속 해도 부족하다고 느낀다. 코딩 테스트를 씹어 먹을 정도로 성장하고 싶다.


#### 앞으로의 목표:
1. ~~알고리즘 공부~~ (우테코는 온라인 코테가 없고, 과제 기반의 말 그대로 "코딩" 테스트 같다)
2. 프론트엔드/백엔드 학습
\


### 2024-09-12
RN 을 계속 공부하고 있다.
매주 토요일마다 학원에서 강의를 하게 되었다. 선생님으로 데뷔했다.
중학생 12명을 대상으로 C 강의를 한다.

오늘은 하루종일 수업 준비를 했다. 아이패드를 빔프로젝터로 쏴서 그림을 그리면서 설명할 수 있게 되어서 좋다.


### 2024-09-14
첫 수업 . (https://hacanna42.tistory.com/294)
