## 책: 좋은 코드, 나쁜 코드
오늘의 학습

- 널 안정성에 대해 알아보기
- 널 객체 패턴에 대해 알아보기



> 새 스마트폰을 사려고 한다고 상상해보자. 전자제품 매장의 점원은 빛나는 새 폰이 들어 있는 밀봉된 박스를 내어줄 것이다. 집에 가서 셀로판지를 뜯고 박스를 열었는데 안에 아무것도 없다. 이것은 예상을 벗어난 황당무계한 일이다. 널 객체 패턴을 사용하는 방법을 주의하지 않으면 이런 말도 안되는 가상의 시나리오와 비슷해질 수 있다.


- CoffeeMug 클래스의 예시도 결국엔 예외 상황을 숨기는 것이 예상을 벗어나는 동작을 유발할 수 있음을 보여주고 있다.


- 이 책에서 말하는 모든 예시는 "내가 작성한 클래스, 코드를 호출하는 입장에서 생각해보기" 로 모두 추론할 수 있는 것 같다.
- 오브젝트 책에서 말했던 클래스 작성자와, 클라이언트 프로그래머로 구분해서 코딩하기도 비슷한 말인 것 같다.
- 입력 매개변수를 수정하는 것에 주의하라 -> 파라미터에 보내준 정보는 친구에게 책을 빌려준 것과 같다. 함수가 자신의 코드에서 파라미터의 객체를 변경한다면 빌린 책을 손상하는 나쁜 친구와 같다. 오류를 초래할 수 있다.
- 해결책으로는 변경하기 전에 복사하라 (방어적 복사)

생각보다 내가 Clean Code 관련 레퍼런스를 많이 보지 않았음에도 다양한 클린 코드 원칙을 체득했었던 것 같다. 기본이라고 생각하는 내용이 꽤 많다.

- 널 확인 코드를 추가할 경우 코드 줄 수가 증가할 수 있지만, 예상을 벗어나는 코드 때문에 발생한 버그를 수정하는 데 드는 시간과 노력보단 낫다.
- 암묵적인 조건 분기를 조심하자: 예를 들어 열거값이 2개가 있을 때 하나가 참이고 하나가 거짓인 경우.. 나머지를 else 등의 분기로 처리하는 것. 그러면 새로운 열거값이 추가되었을 때 버그가 생길 수 있다.
- 해결법: 모든 경우를 처리하는 Switch문 사용




#### 요약 
- 다른 개발자가 작성하는 코드는 종종 우리가 작성하는 코드에 의존한다.
  - 다른 개발자가 우리 코드의 기능을 잘못 해석하거나 처리해야 하는 특수한 경우를 발견하지 못하면(명확하지 않은 세부조항), 우리가 작성한 코드에 기반한 그 코드에서 버그가 발생할 가능성이 크다.
  - 코드를 호출하는 쪽에서 예상한대로 동작하기 위한 좋은 방법 중 하나는 중요한 세부 사항이 코드 계약의 명백한 부분에 포함되도록 하는 것이다.
- 우리가 사용하는 코드에 대해 허술하게 가정을 하면 예상을 벗어나는 또 다른 결과를 볼 수 있다.
  - 예를 들어 열거형에 추가되는 새 값을 예상하지 못한 경우
  - 의존해서 사용 중인 코드가 가정을 벗어날 경우, 코드 컴파일을 중지하거나 테스트가 실패하도록 하는 것이 중요하다.
- 테스트만으로는 예측을 벗어나는 코드의 문제를 해결할 수 없다. 다른 개발자가 코드를 잘못 해석하면 테스트해야 할 시나리오도 잘못 이해할 수 있다.



---


- 쓰기 시 복사(copy on write) 로 불변성 유지하기
- 깊은 가변성(deep mutability) 생각하기. 컬렉션은 불변 클래스에서도 실수로 가변적이 될 수 있다. 해결책으론 방어적 복사를 사용하자.
- 방어적 복사는 간단한 해결책이지만 자료 구조가 방대하거나 자주 호출될 경우 성능이 안좋아질 수 있다. 이럴때는 불변 리스트로 래핑하자.
- 지나치게 일반적인 데이터 유형을 피해라, 너무 일반적이고, 다재다능하며, 다른 모든 것들을 대표할 수 있다. 이 말은 뒤집어서 말하면 데이터 유형 자체로 무언가를 설명할 수 없다는 것이다.
- 패러다임은 퍼지기 쉽기 때문에, 이 코드에서만 사용한다고 정당화하는 것에 조심하자. 리팩터링에 나중은 없다 ~!
- 시간 처리는 이미 준비된 라이브러리를 사용하자.
- 논리에 대한 진실의 원천(sources of truth)가 여러 개 있으면 버그를 유발할 수 있다.
  - 데이터에 대해 진실의 원천을 하나만 가져야 한다. 예를 들어 계좌 정보에 대변(credit) 금액과 차변(debit) 금액이 있다고 할 때, 대변과 차변은 계좌의 상태를 완전히 설명하기 위한 유일한 값이다. 여기서 계좌 잔액은 계좌의 기본 데이터에서 파생된 파생 데이터인데, 대변에서 차변을 뺀 값이다. 만약 누군가 논리적으로 잘못된 인스턴스를 생성한다면 (대변 - 차변이 계좌 잔액과 일치하지 않음) 이는 유효하지 않는 상태를 만들 수 있다. 따라서 기본 데이터를 유일한 진실의 원천으로 사용해야 한다.
  - 값이 파일에 저장, 파일에서 값을 불러오기라는 두가지 동작이 있을 때, 불러오는 형식이 무엇인지에 대해서 진실의 원천이 두 개 존재한다. 이것이 각 클래스에 독립적으로 포함되어 있다면 다른 하나가 수정되었을 때 문제가 발생한다. 진실의 원천은 단 하나만 있어야 한다. (블랙잭 미션 리뷰어: 아서가 말해준 관리 포인트라는 단어가 이 부분과 비슷한 것 같다.)


### 요약
- 코드가 오용되기 쉽게 작성되고 나면 어느 시점에선가는 오용될 가능성이 크고 이것은 버그로 이어질 수 있다.
- 코드가 오용되는 몇가지 일반적인 사례는 다음과 같다.
  - 호출하는 쪽에서 잘못된 입력을 제공
  - 다른 코드에서 일어나는 부수 효과
  - 함수 호출 시점이 잘못되거나 올바른 순서로 호출되지 않은 경우
  - 원래의 코드에 연관된 코드를 수정할 때 원래의 코드가 내포한 가정과 어긋나게 수정하는 경우
- 오용이 어렵거나 불가능하도록 코드를 설계하고 구조화하는 것이 종종 가능하다. 이를 통해 버그 발생 가능성이 크게 줄어들고 중장기적으로 개발자의 시간을 많이 절약할 수 있다.


---


## 챕터 8 - 코드를 모듈화하라

- 정적 함수(또는 변수)에 과도하게 의존하는 것을 정적 매달림(static cling) 이라고 한다. 정적 매달림이 많은 코드에 대해서는 테스트 더블(test doubles) 를 사용할 수 없기 때문에 단위 테스트 코드에서 특히 문제가 될 수 있다. 
- 의존성 주입은 코드를 모듈화하고 다른 시나리오에도 적용할 수 있게 해주는 훌륭한 방법이다. 하위 문제에 대한 해결책이 여러 개 있는 경우에는 의존성 주입이 특별히 중요할 수 있다.
- 대부분의 객체 지향 프로그래밍 언어의 핵심 기능 중 하나는 상속이다. 클래스 상속은 확실히 쓸모가 있고 때로 적합하지만 두 가지 사물이 진정한 **is-a**관계를 갖는다면 (car **is a** vehicle) 상속이 적절할 가능성도 있을 수 있다(주의). 하지만 몇가지 단점이 있고 상속이 야기하는 문제가 치명적일 수 있기 때문에 신중하게 생각해봐야 한다.
  - 상속은 추상화 계층에 방해가 될 수 있다. 원하는 것보다 더 많은 기능을 노출할 수도 있고, 이로 인해 추상화 계층이 복잡해지고 구현 세부 정보가 드러날 수 있다. (캡슐화가 깨진다)
  - 상속은 적응성 높은 코드의 작성을 어렵게 만들 수 있다(유연함). 만약 다른 기능 요구사항이 생긴다면, 유감스럽게도 상속을 사용하는 경우 코드 변경이 간단치 않을 수 있다.
  - 해결법: 구성을 사용하자. (메모: 구성, compose, 컴포지션, 데코레이터 패턴, 합성 등 다양한 이름으로 불림)


- 위임(delegation)과 전달: 합성으로 인해 많은 함수를 구성 클래스로 **전달**해야 하는 경우, 이를 수작업으로 하는 것이 매우 지루할 것이다. (레벨 1때 많이 느꼈다)
- 이는 매우 잘 알려진 문제이며, 일부 언어는 기본적으로 혹은 추가 기능을 통해 작업을 훨씬 쉽게 할 수 있도록 도와준다.
- 코틀린은 기본적으로 위임을 지원, 자바는 롬복 프로젝트 애너테이션을 사용해서 가능


#### 상속의 문제점
- **취약한 베이스 클래스 문제(the fragile base class problem)**: 서브클래스가 슈퍼클래스에서 상속되고, 해당 슈퍼클래스가 나중에 수정되면 서브클래스가 작동되지 않을 수도 있다. 따라서 코드를 변경할 때 그 변경이 문제 없을지 판단하기가 어려운 경우가 있을 수 있다.
- **다이아몬드 문제(diamond problem)**: Java예외. 일부 언어는 두 개 이상의 슈퍼클래스를 확장할 수 있는 **다중 상속**을 지원한다. 여러 슈퍼클래스가 동일한 함수의 각각 다른 버전을 제공하는 경우 모호성이 생긴다.
- **문제가 있는 계층 구조(problematic hierarchy)**: **단일 상속**에서, **Car** 라는 클래스가 있고 어떠한 종류의 승용차라도 이 클래스를 상속해야 한다고 가정해보자. 이에 더해 **Aircraft** 라는 클래스가 있고 어떤 종류의 항공기라도 이를 상속해야 한다고 가정해보자. 이제 누군가가 하늘을 나는 자동차를 발명했다고 상상해보자. 어떻게 해야할까? **FlyingCar** 클래스는 Car와 Aircraft를 모두 상속할 수 있지만 **단일 상속**에서 그것은 불가하므로 모두의 계층 구조에 포함할 수 있는 합리적인 방법이 없다.

> [!caution]
> 자바에서는 **인터페이스 구현(implements)**과 **클래스 상속(extends)**이 비슷해 보이지만 **의미와 메커니즘이 다릅니다.** 
>  ✅ 구현체가 인터페이스를 구현하는 것은 "상속"이 아닌가?
>  **정확히 말하면, 상속(inheritance)이 아니라 구현(implementation)**입니다.
>  `implements`는 "계약을 따른다"는 의미이지, 부모 클래스의 동작을 물려받는 전통적인 **상속 개념과는 구분**됩니다.


- 일부 언어에서는 믹스인(Mixin)과 트레이트(trait) 라는 기존 클래스를 상속하지 않고도 일부 기능을 공유할 수 있는 기능을 지원한다. Java의 interface default는 트레이트를 구현할 수 있는 한가지 방법이다.





내일 이이서.

~265p 까지 완료 !