ㄴ 고민 부채
- [ ] Service가 다중 Repository를 가지게 VS 단일 Repostiory가 INNER JOIN 등으로 모두 처리
- [ ] 비즈니스 로직의 검증 조건은 어디에 두는가? 도메인 객체에 둔다면 읽기 작업은 어떻게 하는가? 
- [ ] Status Code를 구분해야 하는 이유를 모르겠다.

원래는 콘피그 파일 만들어서
빈 수동 주입

-> auto wired를 쓰면 수동 주입하면서 의존성 관계를 직접 설정 안해도 됨

-> 또 컴포넌트 스캔을 활용하면 설정 파일을 수동으로 만들 필요가 없음


---


### 오늘 하루 요약
정말 미친듯이 바빴다, 오전 10시부터 시작해서 밤 11시까지 쉴새 없이 바빴다... 말을 많이 해서 목이 너무 아프다
정말 바빠서 고민 사항들을 정리할 시간조차 없었다. 



©/Users/hacanna42/Documents/develop/woowacourse/lv2/spring-lv2-roomescape-member/src/main/java/roomescape/common/exception/GlobalExceptionHandler.java 1 item
트 (16, 8) I/ TODO: Status Code 고민해보기 (400 Bad Request로 처리하는 게 맞을까?)
©/Users/hacanna42/Documents/develop/woowacourse/lv2/spring-lv2-roomescape-member/src/main/java/roomescape/controller/Theme Controller.java 2 items
트 (52, 12) // TODO: 리스트를 생성하는 필터 조건을 파라미터로 전달할 수 있도록 설계함. (프론트엔드와의 협업 필요)
트 (53, 12) // TODO: 정렬 조건을 ENUM으로 관리하기.
©/Users/hacanna42/Documents/develop/woowacourse/lv2/spring-iv2-roomescape-member/src/main/java/roomescape/domain/Reservation.java 1 item
트 (51, 12) // TODO: 예외 분기 처리 좀 더 자세히
©/Users/hacanna42/Documents/develop/woowacourse/lv2/spring-iv2-roomescape-member/src/main/java/roomescape/domain/ReservationTime.java 1 item
트 (33, 12) // TODO: 시간 관리 예외 처리 만들기
©/Users/hacanna42/Documents/develop/woowacourse/lv2/spring-iv2-roomescape-member/src/main/java/roomescape/service/ReservationService.java 1 item
트 (23, 8) // TODO: Repository 의존이 너무 많다. 개선할 방법이 없을까?



---


어차피 테스트를 FakeRepository를 만들어서 작성해봤자, Repository의 쿼리 문의 실행을 신뢰하는 거 VS FakeRepository의 컬렉션의 실행을 신뢰하는 거으 ㅣ수준이 비슷함.
