일주일 밀린 ArrayList 구현체 직접 만들어보기를 완료했다.
System.arrayCopy() 메서드를 배운 게 제일 큰 수확인듯 ..?!
그리고 사실 Java에서 정적 배열 선언이 익숙치 않았는데.. (매일 언어간 문법이 헷갈려서 찾아본다)
그나마 조금 더 익숙해졌다.






- - - 

# PR Description for Lv.1 - BlackJack - 1

# 블랙잭 미션 PR

## 👋 인사  
안녕하세요, 아서 :)  
먼저 코드를 시간내서 리뷰해주셔서 감사합니다!  

이번 미션은 **블랙잭 미션**이었는데요, 블랙잭이라는 게임을 처음 접해서 **도메인 이해에 시간이 꽤 소요**되었던 것 같아요.

---

## 🎯 이번 미션에서 중점으로 둔 점  
1. **TDD를 제대로 적용해보자.**  
2. **가독성이 좋은 코드를 작성해보자.** 
3. **사용자 경험을 신경써보자.**  

---

## 1️⃣ TDD를 제대로 적용해보자.  
저번 미션까지는 TDD의 매력을 크게 못 느꼈고, 제대로 적용하는 것도 힘들어 했었는데요.  
이번에 **TDD를 좋아하는 페어**를 만나게 되면서, **TDD의 매력을 제대로 느끼게 되었습니다.**  

물론 미션에서도 **TDD 사이클을 철저하게 지켰는데**,  
리뷰어분에게 **TDD 사이클을 피드백 받기 위해**  
모든 단계 (**RED, GREEN, REFACTOR**) 마다 커밋을 했습니다!  

따라서, **TDD 사이클이 제대로 되었는지 혹은 개선점이 있는지 검토해주셨으면 좋겠습니다.**  

---

## 2️⃣ 가독성이 좋은 코드를 작성해보자.
이번 미션은 **설계와 가독성에 신경을 많이 썼는데요.**  

먼저 저는 **"가독성이 좋은 코드다"** 를 아래와 같이 풀어쓸 수 있다고 생각해요.  
> **"코드가 예상하는 곳에 있다."**  

즉, **객체지향 설계 패러다임을 적용했다고 합의했을 때,**  
_"그러면 이 코드가 여기에 있겠구나~"_ 라고 쉽게 예측할 수 있는 코드죠.  

---

## 3️⃣ 사용자 경험  
### 🎨 카드 정보 출력 개선  
- 카드 정보가 출력될 때, 플레이어 입장에선 게임을 진행하는데에 **불필요한 정보**인  
  _(스페이드, 하트, 클로버, 다이아몬드)_를 제거하고,  
  **그것에 맞는 문양과 색상으로 대체**했어요.  

### ⏳ 게임 흐름 속도 조절  
- **게임 정보가 너무 빠르게 흘러가서,**  
  흐름이 조금 **천천히 흘러가게 조절(딜레이)**하여  
  사용자가 흐름을 놓치지 않도록 했어요.  

### 🔊 효과음 추가  
- 효과음을 추가해서 **몰입감을 좀 더 올려봤어요.**  

---

## 🔍 주요 설계 및 구현 내용  

### 🃏 `CardDeck`  
- **실 세계의 트럼프 카드(플레잉 카드) 모델**입니다.  
- **BlackJack에 대한 어떠한 룰도 모르며**,  
  게임의 룰에 관여하는 **어떠한 로직도 없습니다.**  
- **두 가지의 정적 팩토리 메서드를 제공합니다.**
  1. **비어있는 카드덱 생성**  
  2. **트럼프 카드 1세트(52장) 생성**  
- 따라서 **CardDeck은 다른 게임에서도 재사용할 수 있는 트럼프 카드 모델**입니다.  

---

### 👥 `Participant` 인터페이스 (`Dealer`, `Player`)  
- **BlackJack을 위한 모델**이며, **게임의 참가자**를 의미합니다.  
- **게임 룰에 일부 관여합니다.** _(몇 점까지 카드를 뽑을 수 있는지에 대한 전략 로직 포함)_  
- **플레이어는 카드덱을 소유하고 있지 않습니다**  
	저희는 실 세계에서 블랙잭 게임을 한다고 했을 때,
	플레이어 자체가 카드덱을 소유하고 있다고 생각하지 않았습니다.
	게임 카드덱을 통제하는 것은 게임 판 위이며, 그렇기에 카드덱을
	게임판이 소유하는 게 자연스럽다고 판단했습니다.

- 대신, **플레이어는 BattleResult(게임 전적) 정보를 소유**합니다.  
  - 블랙잭 게임에 의한 **단발성 승패 기록이 아닌**,  
    **이 사람이 게임을 여러판 하더라도 역대 승/패 정보를 기록**하고  
    **소유하고 있다고 생각했기 때문에 이렇게 설계**했습니다.  

---

### 🎲 `GameBoard`  
- **블랙잭 게임보드를 의미하며,**  
  사실상 **이번 비즈니스 로직의 메인 모델**입니다.  
- **카드덱과 참가자를 소유하며**,  
  **게임을 룰에 맞게 조작하는 여러 가지 메서드를 가지고 있습니다.**  

---

## ❓ 설계에 대한 Q&A  

### Q. 플레이어가 자신의 카드를 갖고 있으면 책임이 분산될 수 있을텐데, 왜 그렇게 하지 않았나요?  
A. **플레이어나, 카드 자체는 블랙잭의 상세한 규칙을 알지 못합니다.**  
예를 들어, **카드의 점수를 계산하는 방법을 플레이어가 알고 있다면,**  
이것은 **예측 불가능한 코드라고 생각합니다.**  

따라서, **플레이어가 카드를 소유하고 있더라도 결국엔**  
점수 계산을 위해 **규칙의 전문가인 GameBoard가 플레이어의 카드를 빼앗고,**  
대신 **점수를 계산할 것이고**, 이것은 **응집도가 다소 떨어질 수 있겠다는 생각**을 했습니다.  

---

### Q. `CardDeck`에 점수 계산 로직을 넣으면 책임이 분산될 수 있을텐데, 왜 그렇게 하지 않았나요?  
A. **위의 답변과 비슷합니다.**  
CardDeck 자체가 **블랙잭 규칙을 안다는 것은 예측 불가능하다고 생각했습니다.**  

따라서, **CardDeck은 현실의 카드덱을 모방하고, 조작할 수 있도록 했으며,**  
**추후 카드 기반의 게임을 추가할 때 재사용할 수 있도록 했습니다.**  

---

### Q. 왜 `Participant`라는 인터페이스를 만들어서 `Player`와 `Dealer`를 묶었나요?  
A.  
- **GameBoard에서 딜러와 플레이어의 카드 정보를 하나의 자료구조에 넣을 수 있고,**  
- **나중에 딜러의 규칙을 수정하고 싶을 때,**  
  **단순히 새로운 딜러를 만들어서 넣을 수 있는 장점도 있습니다.**  
- 이런 장점들을 고려했을 때,  
  **Participant라는 인터페이스를 만들었을 때의 단점을 딱히 찾지 못해서 추가했습니다.**  

---

## ✅ 마무리  
이번 미션에서는  
✔️ **TDD를 철저하게 적용해보고**,  
✔️ **설계와 가독성을 고민하며**,  
✔️ **사용자 경험을 향상시키는 데 집중**했습니다.  

**리뷰해주셔서 감사합니다! 😊**  
**피드백 언제든 환영합니다!**  


- - -


PR 제출 완료: https://github.com/woowacourse/java-blackjack/pull/794
내일은 제네릭 학습
