## 장기 미션 제출 PR:


안녕하세요! 베루스 :) 소중한 시간 내어 리뷰해주셔서 감사합니다.
이번 미션에서는 정말 짧은 시간이 주어졌고, 장기도 생애 처음 접해보는 것이라서 구현 시간이 꽤 부족했어요.
그래서 현재 플레이 가능할 정도로는 구현하지 못했지만, 요구사항에서 주어진 각 기물의 움직임은 구현 완료하는 것으로 타협을 봤어요.
### 아래는 페어와 함께 미션에서 집중한 포인트에요.
1.  빠른 템포의 TDD로 구현 완료하기. (즉 RED, GREEN 스텝에서 큰 고민을 하지 않고 바로바로 코드를 작성하기로 했어요)

### 이번 미션에서 힘들었던 점이에요.

1. 처음엔 Top-down 방식으로 TDD를 시작했어요. 너무 큰 범위의 기능의 테스트를 작성하는 것으로 개발을 시작하려니까 막막했어요, 그리고 구현을 진행할수록 "이런 클래스도 필요하겠네." -> "그러면 그 클래스를 위한 테스트를 작성해야지" 식으로 TDD 사이클의 depth가 깊어지니까 복잡하고 감당하기 힘든 느낌을 받았어요.
2. 이후엔 Bottom-up 방식으로 TDD를 해봤어요. 확실히 Top-down보단 개발하기 편했지만, 빠른 템포로 TDD하는 경험을 위해 RED, GREEN 단계에서의 깊은 고민을 의식적으로 차단했어요. 그러자 코드가 너무 러프하게 작성되었고, 특히 설계가 너무 저의 생각과는 관계 없이 진행된다고 느꼈어요. 설계에 대한 고민과 의식적인 추론을 통해 내가 성장하고 학습할 수 있다고 생각하는데, 이 방식은 코드를 모두 작성하고 이후에 리팩토링 할 때 고민이 시작되니까 흐름이 끊기는 느낌을 받았어요.
3. 페어와 스타일이 많이 달랐고, 미션 진행 중 갈등을 많이 겪었어요. 특히 이번 미션에서 바라보는 목표가 달랐어요. 페어의 생각은 "이렇게 빠르게 구현해서, 플레이 가능한 장기를 step1 에서 끝내고 싶다!" 였고. 제 생각은 "구현을 다 못하더라도 천천히 학습을 위한 고민을 해보자." 였어요. 결국 고민 사항을 계속해서 이후로 미루고, 구현에 집중하는 방식은 제 목표와 맞지 않았고 결국 제출 마감 3시간 전에 페어와 branch를 분리하기로 합의했어요.


### 이번 미션에서 이런 것들을 배웠어요.
1. TDD의 Top-down 방식과 Bottom-up 방식을 느껴보며, 둘의 차이를 알게 된 것 같아요. Top-down 방식은 도메인 지식이 없을 때 시작하기 좋지만, 계속 depth가 깊어지며 집중하기 힘들고 복잡한 느낌을 받았어요. 하지만 설계를 추론하기에는 유효한 전략이라고 생각했고, Top-down 방식이 익숙해지면 확실히 도움이 될 것 같았어요. 반대로 Bottom-up 방식은 도메인 이해도가 어느정도 있어서 세부 기능을 추려낼 수 있을 때 시작할 수 있다고 생각했지만, 설계에 크게 도움이 되는 느낌은 못 느꼈어요.
2. 소프트 스킬의 필요성에 대해 배웠어요. 이번에 스타일이 너무 다른 페어를 만나게 되어서, 갈등도 물론 있었지만 서로의 스타일을 많이 느끼며 성장할 수 있었어요. 결국 저와 페어가 추구하는 목표가 다른 것 같아서 브랜치를 분리하기로 했지만, 이 의견을 전달하는 과정에서 상대가 기분이 상하지 않고 제 의도를 이해할 수 있도록 말하는 것이 힘들었어요. 저의 소프트 스킬이 좀 더 좋았다면, 서로의 갈등도 줄고 좀 더 기분 좋은 페어 프로그래밍을 할 수 있겠다고 생각했어요.

step1에서는 구현을 다 하지 못해서, 베루스가 리뷰할 수 있는 부분이 많지 않을거라고 생각해요. 😢 죄송합니다.
step2에서는 좀 더 완성되고, 성장한 저를 보여드리고자 노력할게요.

소중한 시간 내어 리뷰해주셔서 감사합니다, 피드백 언제든 환영합니다 !!