오늘은 블랙잭 미션의 구현을 완료했다. (페어 우가와 함께)
아 그리고 어제 TDD에 대해 느낀 점들을 블로그에 정리하면서 페어 닉네임을 언급했는데..
오늘 출근하자마자 다들 어제 블로그 글 봤다고 왜 우리는 닉네임 샤라웃 안해줬냐고 장난식으로 뭐라고 했다.. (죄송해요 다음에 꼭 해드릴게요 ....) 

여기서라도 하자면 ~
우리 29조인 수양, 사나, 루키, 시소 그리고 구구조 미소, 헤일러, 포스티, 부기, 우가 ~
제 역대 페어였던 수양, 히로, 우가 그리고 공부하다보니 어쩌다 말 섞어서 친해지게 된 
새로이, 히포, 라젤, 꾹이, 아이나, 훌라, 비타 등 (이하생략 ..) 에게.. 물론 아무도 보지 않을 공간이지만 감사합니다 ~!


- - -


사실, 미션을 조금 즐기면서 하고 있다.. 새로운 시도들과 기상천외하고 재밌는 것들을 하면서..
그렇다고 완전 장난기는 아니고, 예를 들면 아래와 같은 것이다..
`participant.areYouPlayer()` 같은 메서드.

areYouPlayer? 메서드 명이 정말 메시지같다. 이 메서드를 보고 주변의 모든 크루들이 웃었다.. 
근데 쓰면 안되는 이유가 있을까? 충분히 직관적이지 않나? 내 페어와 고민한 후, 이 메서드명은 직관적이고 단점이 없다고 결론내렸다. 만약 우리가 잘 못 생각했다면 리뷰어에게 피드백을 받고 배우면 될 것. 시도하지 않으면 그것에 대해 배우지 못한다.

또, 테스트 코드에 대하여.  우리는 지금까지 테스트 코드에는 일관성이 있어야 된다고 배웠다.
그래서 랜덤은 테스트 하기 힘들다고 생각했다.

근데 그냥 52장의 카드를 셔플하고, 셔플하지 않은 카드와 일치하지 않는 것을 테스트하는 테스트 코드를 작성했다.

아무리 그래도, 52장이 겹칠 일이 있을까? 가능한 경우의 수는 !52 다. 로또가 8번 연속으로 1등 당첨 될 확률.
그리고 GPT에 의하면 "우주에서 손을 집어서 원자 하나를 집었을 때, 그게 내가 원하는 원자일 확률급이라고 한다." 진짜 이렇게 말했다. 진짜 주변에서 빵 터졌다.

하지만 이렇게 반론할 수 있다. "99.9%는 100%가 아니다." 이 말은 아무리 확률이 불가능급으로 높더라도 무조건적인 확신은 불가능하다는 말이다.

그래서 나는 이렇게 반론했다. "셔플 테스트가 터지면 최소한 우리는 프로덕션 코드에 관심을 줄 기회가 생깁니다. 그러면 테스트 코드로써의 역할을 한 것 아닌가요? 왜 일관성이 성립되지 않는 테스트 코드를 꼭 지워야 하나요? 그러면 아예 테스트 코드 역할을 못 할텐데, 그것이 더 테스트 코드의 역할에서 벗어난 것 아닌가요?"

현실적으로 확률은 1/!52다. 그러면, 만약 코드를 짜다가 셔플 테스트가 터졌으면 내가 !52 확률로 터졌다고 인지할까, 아니면 프로덕션 코드에 문제가 생겼다고 인지할까?

아마 무조건 프로덕션 코드에 문제가 생겼다고 인지할 것이다. 그러면 테스트 코드로써의 역할을 했기 때문에 아주 긍정적인 결말이다.

근데 만약에 진짜 !52 확률로 터졌다면? 그래서 내가 문제 없는 프로덕션 코드를 한참 보다가 시간을 날렸다면?

그러면 여기서 트레이드 오프를 할 수 있다.

테스트 코드를 유지해서 !52 확률이 터진것을 프로덕션에서 이유를 찾느라 시간 낭비하는 게 더 손해인가?
VS 
테스트 코드를 없애서 셔플 기능에 문제가 생길 때 바로 못 알아차리는 게 더 손해인가?


나는 후자라고 판단했다.
그래서 테스트 코드를 일관성이 깨진다는 이유로 삭제하지 않았다.
그것이 테스트니까.