좋은 객체의 7가지 덕목을 읽었다: https://codingnuri.com/seven-virtues-of-good-object/






# 오브젝트 3장 정리

# 이전 내용 정리

1. 클래스, 추상 클래스, 인터페이스를 조합해서 객체지향 프로그램을 구조화하고, 상속을 이용해 다형성을 구현하는 기법을 소개했다.
2. 다형성은 **지연 바인딩**이라는 메커니즘을 통해 구현된다는 것을 설명했다.
3. 상속은 널리 알려진 방법이지만 캡슐화의 측면에서 합성이 더 좋은 방법이다는 것을 설명했다.

이전 내용은 **구현 방법**을 설명했다면,

이번 내용은 **설계 방법**을 설명한다.

# 오브젝트 3장의 핵심

### 역할, 책임, 협력이 제자리를 찾지 못하면 애플리케이션은 침몰한다.

- 협력이란 무엇인가
- 책임이란 무엇인가
- 역할이란 무엇인가

## 협력이란 무엇인가

- 객체들은 메시지 전송을 통해 협력한다.
- 메시지를 어떻게 처리할지는 메시지를 수신한 객체가 직접 결정한다. 이것이 자율적인 존재임을 의미한다.


`Screening`이 `Movie`에게 영화 비용 계산 처리를 위임한다. 이유는 요금을 계산하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 객체가 `Movie`이기 때문이다. 만약 이 작업을 `Screening`이 직접 `Movie`의 정보를 가져와 처리한다면 `Screening`은 `Movie`의 내부 구현에 결합되게 된다.

또한, 가장 큰 문제점은 `Movie`의 자율성이 훼손된다. 정보와 행동이 `Movie`와 `Screening`이라는 별도의 객체로 나뉘게 된다.

객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 **캡슐화** 하는 것이다.

**(오브젝트에 없는 내용)**

캡슐화라는 의미에는 두가지의 측면이 있다.

1. 객체의 속성과 행위를 하나로 묶는 것. (Michael Lee Scott, _Programming language pragmatics)_
2. 실제 구현 내용 일부를 내부에 감추어 은닉하는 것 (John C. Mitchell, _Concepts in programming languages)_

### 협력은 설계를 위한 문맥을 제공한다

객체지향은 객체를 중심에 놓는 프로그래밍 패러다임이다. 여기서 객체란 상태와 행동을 함께 캡슐화하는 실행 단위이다.

그렇다면 객체를 어떤 기준으로 결정해야 할까? → 객체가 참여하고 있는 협력.

“어떤 객체도 섬이 아니다, 어떤 객체가 필요하다면 그 이유는 그 객체가 어떤 협력에 참여하고 있기 때문이다.”

결론적으로, 객체의 행동을 결정하는 것은 객체가 참여하고 있는 협력이다.

예시로, `Movie` 객체의 네이밍만 들었을 때에는 `play`라는 행동을 수행할 것 같지만, 실제로는 요금을 계산하는 행동만 있다. 이것은 `Movie`가 영화 예매를 위한 협력에 참여하고 있기 때문이다.

정리하자면, 상태는 객체가 행동하는 데 필요한 정보에 의해 결정되고, 행동은 협력 안에서 객체가 처리할 메시지로 결정된다. 따라서 객체가 참여하는 협력이 상태와 행동 모두를 결정한다.

따라서 **협력은 객체를 설계하는 문맥이 된다.** (레전드 정리;; 오브젝트 짱)

## 책임이란 무엇인가
(내일 작성하도록 하자 복습겸)