레벨 인터뷰에서 사용할 SOLID 법칙의 예시와, 나의 이해 수준을 시각적으로 표현해봤다.
레벨 인터뷰 조와 협의한 내용이 이런식으로 작성하라는 거 맞겠지 ..?

레벨 1에서는 TDD를 통해 객체지향 설계의 중요성을 깊이 경험했습니다. 특히 SOLID 원칙과 책임 주도 설계(RDD)를 중심으로 설계의 필요성과 이점을 체감할 수 있었습니다.

  

1. 단일 책임 원칙 (SRP) TDD를 활용해 작은 단위로 프로덕션 코드를 나누어 각 클래스와 메서드가 명확한 하나의 책임만 갖도록 했습니다. 처음에는 객체를 단순한 데이터 컨테이너로 보았으나, 책임 주도 설계를 통해 카드 객체가 직접 점수를 계산하는 책임을 가지면서 응집도를 높이고 결합도를 낮출 수 있었습니다.
    

> 이해 수준 낮음이유: 단일 책임이라는 것이 추상적이라서 아직 기준을 정의하기 힘듦.

2. 개방-폐쇄 원칙 (OCP) 추상화와 인터페이스를 활용하여 변경에 열려 있으면서도 기존 코드의 수정 없이 새로운 기능 추가가 가능한 구조를 설계했습니다. 예를 들어, 게임 참여자를 나타내는 Participant 인터페이스를 설계하여 딜러의 규칙 변경 시 기존의 구조를 유지하면서도 쉽게 확장할 수 있었습니다.
    

  

3. 리스코프 치환 원칙 (LSP) 부모 클래스 객체가 자식 클래스 객체로 대체되더라도 올바르게 동작하도록 다형성을 활용하여 설계했습니다. Participant 인터페이스로 Dealer와 Player를 구현하여 게임 보드에서 균일하게 처리할 수 있는 구조를 만들었습니다.
    

  

4. 인터페이스 분리 원칙 (ISP) 범용적인 인터페이스 대신 구체적이고 명확한 인터페이스를 설계하여 객체가 불필요한 의존성을 갖지 않도록 했습니다. Participant 인터페이스를 활용해 딜러와 플레이어 각각이 자신에게 필요한 최소한의 기능만 갖추도록 했습니다.
    

> 이해 수준 애매함 이유: 이론적으로는 이해했으나 실제로 적용한 경험이 없음

5. 의존 역전 원칙 (DIP) 구체적인 구현 클래스가 아니라 추상화에 의존하여 클래스 간 결합도를 낮추고 변경에 유연한 구조를 만들었습니다. 게임 보드가 카드 덱이나 참가자의 구체적인 구현 클래스가 아닌 추상화된 인터페이스에 의존하도록 함으로써 변경의 영향을 최소화했습니다.
    

> 이해 수준 애매함 이유: DIP 덕분에 변경의 영향이 최소화됨을 실제로 느낀적이 없음

6. 캡슐화와 결합도, 응집도 캡슐화는 간략하게는 객체의 내부 상태와 행위를 하나의 단위로 묶고 외부에 노출하지 않는 것입니다. 이를 통해 객체의 내부 변경이 외부에 영향을 주지 않도록 보호하며, 코드의 유지보수를 용이하게 합니다. 높은 응집도는 하나의 객체가 관련된 책임을 밀접하게 가지고 있음을 의미하고, 낮은 결합도는 객체 간의 의존성을 최소화하여 변경 시 파급 효과를 줄이는 것을 뜻합니다.
    

  

7. 역할, 협력, 책임 역할은 객체가 특정 협력 안에서 수행하는 책임의 집합이며, 협력은 객체들이 메시지를 주고받으며 함께 기능을 수행하는 과정입니다. 책임은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행해야 하는 행동과 정보를 나타냅니다. 올바른 설계를 위해서는 먼저 협력을 정의하고, 그 협력에 필요한 책임을 식별하여, 이를 적절한 객체에 역할로 부여해야 합니다.
    

  

레벨 1의 학습을 통해 데이터 중심의 설계가 아닌, 협력을 바탕으로 객체의 책임과 역할을 명확히 하여 행동 중심으로 객체를 설계하는 것이 중요하다는 점을 깨닫게 되었습니다.**





---


### JDBC 공부
JDBC의 `DriverManager`는 등록된 드라이버 목록을 돌면서  
**URL에 맞는 드라이버 구현체를 찾아 호출해주는 매니저 역할**을 한다..

DriverManager는 완전 리플렉션 떡칠이네 .. 대박
mysql-connector를 의존성에 추가해서 대체 뭐가 달라지나 궁금해서 코드를 깊게 뜯어봤는데, Connection이나, Statement 등은 인터페이스로 이미 Java에 구현되어 있고,
DriverManager은 url에 맞는 드라이버 구현체를 찾아서 할당해주는 매니징 역할이다.


### 도커
https://seosh817.tistory.com/387
docker-compose.yml은 여러 도커 컨테이너들의 설정을 코드로 작성해놓은 파일임. 즉, 컨테이너 인프라의 스냅샷 같은 느낌.

init.sql같은 파일을 만들고, 그것을 
```yml
volumes:  
  - ./init.sql:/docker-entrypoint-initdb.d/init.sql
```

(로컬 폴더) : (컨테이너 내부 폴더) 로 연결(마운트)해서
초기 설정 시 실행할 sql 쿼리문을 변경할 수 있다.


