정말 미친듯이 바빴던 이틀이었다. (18일, 19일)
너무 바빠서, 회고를 쓸 시간조차 없었다.

레벨 1의 마지막 미션 '체스'를 위해 도메인도 조사하고, 미리미리 준비했었는데
갑자기 미션 시작 당일날 주제가 '장기'로 변경되었다. 이럴수가..

코치에 의하면 거의 1년전부터 준비를 했었다고 한다... 서프라이즈 이벤트였다니.

나는 장기에 정말 문외한이었기 때문에 소식을 듣자마자 장기 도메인을 파악하려고 했다.
다행히도 데일리 크루이자 나랑 우테코 최종 코테때 같이 스터디했었던 크루인 '헤일러' 가 장기에 대해 데일리때 설명해주었다.

이후 페어가 매칭되었는데, 사실 우아한테크코스에서 지금까지 어느정도 잘 맞는 페어를 만나서 별 문제가 없었다.
갈등이 생기더라도 그것은 그냥 재밌고 흥미로운 토론 정도로 끝나는 것이 다였다.

그래서 페어 매칭 이전부터 이번에는 "완전 정반대인 사람"을 만나보고 싶다고 했었는데..
정반대까지는 아니지만 서로 스타일이 너무 다른 크루 '투다' 를 만나게 되었다.

투다는 본인만의 설계 방식과 템포가 있어 보였다. 문제는 그 템포가 너무 빨랐다.. 내가 너무 빠르다고 몇번 말해봤지만 스타일이 너무 극명해서 그런지 쉽게 따라갈 수 없었다.

이번 미션에서의 주제를 "TDD 사이클 템포를 빠르게 가져가보자." 로 잡았다. 즉 TDD 사이클에서 RED와 GREEN까지는 코드를 짜는데에 5초 이상 생각하지 않기. 그니까 말 그대로 가장 naive한 코드를 짜는 것을 목표로 했다. 그리고 naive한 코드는 REFACTOR 단계에서 리팩터링 하는것으로...

여기까진 좋았으나 페어의 생각 흐름이나, IDE를 사용하는 속도(단축키 등), 그리고 본인의 말을 너무 빠르게 하는 것 등으로 맞춰가는 것이 정말 힘들었다.. 우아한테크코스에서 코딩 했던 것중에 제일 힘들었다.

그래서 어제(18일 밤)은 정말 생각이 많은 밤이었다. 분명하게 정리하자면 나는 내 페어가 잘못된 페어 태도를 가지고 있다고 생각하지 않고, 스타일이 다르다고 생각했다. 그리고 이 다른 스타일에서, 그리고 그것을 맞춰가는 괒어들에서 다방면으로 성장할 수 있다고 생각했다. 따라서 어떻게 하면 이 상황을 개선할 수 있을지, 내가 배울 수 있는걸 어떻게 하면 더 잘 얻어갈 수 있는지 깊은 고민에 빠졌었다.

결론적으로 오늘(19일)은 조금 더 긍정적인 태도로, 불협화음와 힘든 감정을 온전히 허락하고 즐겨보자고 생각했다. "스타일이 다른 크루 만났으니까 힘들수도 있지, 이왕 이렇게 된거 나도 너무 리팩터링에 신경쓰지 말고 그냥 막 빠르게 해볼까?" 라는 마인드셋으로 오늘 어느정도는 같이 맞춘 것 같았다.

그럼에도 쉽지 않았다.. 그래도 투다 덕분에 TDD에 대해 좀 더 깊은 고민을 하게 되었다. 예를 들면 Top-down과 Bottom-up의 차이와 같은 부분들.

처음에 투다와 완전히 추상적인 부분에 대한 테스트 코드를 작성하면서 Top-down으로 시작했는데, 장기라는 도메인이 너무 복잡하다보니까 갈피를 잡기 힘들었고, 계속해서 GREEN을 위한 depth가 깊어졌다. (테스트 코드를 완료하려면 새로운 클래스가 필요함이 도출되고, 그것으로써 또 새로운 테스트 코드가 생기니까..) 그래서 내 뇌가 정리되지 않고 과부화됨을 느꼈다. 지금 하던것을 끊고 depth를 하나 더 들어가서 새로운 것에 대한 tdd를 시작하니까 나는 점점 혼란스러워져만 갔다.

이런 감정들을 느끼면서 TDD와 Top-down 방식에 대해 좀 더 깊은 생각을 할 수 있게 되었다.

오늘은 장기 말들에 대한 이동을 모두 구현했고,
내일은 이것들을 모두 조립하고, 리팩터링하고, View 구현을 시작할 예정이다. 

파이팅 !!

- - -

### 오늘의 TMI
오늘 새로 알게 된 사람: 듀이 (헤일러의 크루였고, 지하철 옆자리에 앉게 되어 이야기를 하며 왔다)
오늘 퇴근 태그를 깜박할뻔 했지만, 내가 2분 남기고 알려줘서 살려준 사람: 헤일러, 아이나

오늘은 11시 퇴근을 거의 20명이서 했다. 분위기가 되게 수련회 같고 재밌었다.
다들 아침부터 힘들게.. 고생했다 !
