알고리즘 개념 제대로 + 이산수학
종만북 ?

자료구조 .. <<<<<<<<

알고리즘 공부를 위해 알아야 할 주요 자료구조는 다음과 같습니다:

1. 배열 (Array)
2. 연결 리스트 (Linked List)
3. 스택 (Stack)
4. 큐 (Queue)
5. 해시 테이블 (Hash Table)
6. 힙 (Heap)
7. 트리 (Tree)
    - 이진 트리 (Binary Tree)
    - 이진 탐색 트리 (Binary Search Tree, BST)
    - AVL 트리
    - 레드-블랙 트리 (Red-Black Tree)
8. 그래프 (Graph)
9. 트라이 (Trie)
10. 세그먼트 트리 (Segment Tree)
11. 펜윅 트리 (Fenwick Tree)

1043번 거짓말 - 분리 집합
union-find
다익스트라는 visited 배열 X
비트마스킹

분할 정복 재귀 별찍기 문제 .. 진짜 순차적으로 접근해야 된다.
일단 삼각형에 대한 수학적 조건을 완벽하게 파악하고..
분할 할때마다 바뀌는 꼭지점의 좌표를 계산하고

가장 기본 단위를 그리는 함수를 만들고, 크기가 3이 될때까지 분할-정복


### 골드
- 최소비용 구하기
- 내려가기
- 치킨 배달
- 파이프 옮기기 1
- 거짓말
- 알파벳
- 별 찍기 - 11
- 이진 검색 트리 (2회차)
- 숨바꼭질 2
- 시그마
- 연구소
- 서강그라운드
- 미세먼지 안녕!
- 치즈


풀 문제들 :
- 최소비용 구하기 2
- 아기 상어


- - -



모듈러
합동과 모듈


하 ...
시그마 문제(13172)

1. 각 주사위 기댓값을 분수로 나타낼 수 있다.
2. 기댓값의 합을 구하는데, 통분을 하면서 계산이 너무 복잡해지고 분모가 너무 커진다
3. 따라서 기댓값을 모듈로로 나타낸다 
4. 각 주사위에 대한 기댓값을 유클리드 호제법으로 기약분수로 나타낸다
5. 페르마의 소정리를 이용한다


아니 뭔 문제 지문이 비문학임 ?
ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

결론적으로 문제를 풀어보면

기약분수 a/b 는 a * \<b역원\> mod X로 풀고
b의 역원은 (b^X-2) mod X 이다. (왜인지는 이해하려고 하지 말자 .. 아직까진)

따라서 문제에서 원하는 식은.. a * (b^X-2%X)
ㅜㅜ


GCD(a, b) = A와 B의 최대공약수
r = a mod b 일때
GCD(a, b) = GCD(b, r) 이다.

바로 잡자. 내가 예전에 GCD(a, b) 가 (a mod b) mod b와 같다고 했는데 이건 완전한 착각이다
실제로는 GCD(a, b) = GCD(b, a%b) 인것이다. mod와 GCD를 어쩌다가 착각했지?

흐아.. 드디어 어려운 수학문제 하나 제쳤다. 
모듈러의 역원.. 페르마의 소정리... 언젠간 내가 다 따라잡을 수 있길 ..
아,, 중국인의 나머지 정리도 포함.



연구소 문제를 푸는데(14502)
INT_MAX를 (~0U << 2) 로 적는 바보같은 실수를 했다. 모든 비트가 1인 정수형의 오른쪽 두 비트를 0으로 만들어서 ..
매우 큰 음수를 만드는 비트 연산식이다 ... 아니 ... 왼쪽 쉬프트가 아니라 오른쪽 쉬프트를 했어야지..
왼쪽 두 비트를 0으로 만들어서 매우 큰 양수를 만들어야 했다. 실수했다. 너무 생각없이 했다.

이제 단 5문제가 남았군.


- - -

6월 2일
네이버부캠 지원서를 쓰고 있다.
SSAFY 앰배서더 활동도 끝이 났다. 인증서를 받았다.

Solved.ac CLASS 4++ 의 미세먼지 안녕! 문제를 풀었다
골드 4문제인데 시뮬레이션 / 구현 / 실수 많음

solvedac서버가 터져서 기여를 못ㄱ 하고 있다 :(


- - -

6월 3일
골드 3 치즈 문제를 풀었다.
논리는 완벽했는데 코드 작성에서 변수명을 혼동하는 실수가 있었ㅎ다
for 인덱스로 쓰던 r, c와 q.front()를 받아온 cur_r, cur_c의 혼동이었다..
으... 악 