# <span style="color:yellow">2024-10-25</span>
리팩토링 시작.

#### 의문점
1. Application.main()에 있는 코드들은 컨트롤러로 가야하는가?
2. 패키지 구조에 대해서: MVC 패턴이 다 없는 car를 굳이 패키지로 분리해야하나
3. .getCars() 너무 알몸이다. 저렇게 넘기는것보다, 각 상태에 대해 문자열로 넘기는 건 어떤지?
4. RacingGameController가 RacingGame에 상태를 보고 조작하는게 이상하다
5. MoveStrategy 인터페이스는 오버엔지니어링인가? 내 결론은 테스트를 위한 코드를 작성하다보니 이렇게 됐다. 이다


흠 ,,, 1번은 일단 아닌 것 같다. Application.main()의 코드를 컨트롤러로 옮기면 모델을 생성할 수 있는 정보가 컨트롤러에서 생기기 때문에, 모델 의존성을 주입받는 게 아니라 new 키워드로 직접 생성할 수밖에 없다. 이건 너무 강한 결합을 자아내는 것 같다.


#### 결론적으로 리팩토링 할 것
1. getCars() 메서드를 없애고 .getStatus() 로 필요한 정보만 넘기기
2. RacingGameController가 로직에 일부분 관여하는 점 (RacingGame의 상태를 보고 조작한다)를 수정하기
= RacingGame 자체적으로 Play 하는 로직이 있어야 될 것 같다. 문제는 그러면 실시간 status 출력을 못한다..
컨트롤러는 그러면 단순히 model과 view를 중개하는 것보다는  그저 RacingGame.play() 를 하고 Output.print() 를 할 뿐인 단 두개의 코드가 된다.. 이것은 또 컨트롤러 대로 너무 관여를 안하는 것 아닌가..?


아 위에도 뭔가 아닌 것 같다 ...


### 고민들 
1. 컨트롤러에서 while문으로 model 관련 상태 체크하고 조작하는 거 이상하다 = 약간 애매하다고 생각함

2. model에서 .getCars()로 view한테 다 넘겨주는거 너무 알몸이다 = 동의

3. Application.main()에 있는 코드 Controller의 역할인 것 같다
= 동의했었지만 생각이 바뀜.

컨트롤러는 모델과 뷰를 중개하는 역할이고, 그래서 내 코드엔 컨트롤러가 모델과 뷰에 대한 의존성을 주입받고 적절히 중개함
근데 Application.main() 의 코드들을 컨트롤러의 역할로 해버리면 컨트롤러는 의존성을 주입받지 못하고 직접 Car 객체를 생성해야 되는데 이건 뭔가 ... 어색한 거 같음
GPT한테 물어봐도 Controller가 Model을 의존성 주입받지 않고 직접 생성하는 것은 역할 위반이고 강한 결합을 낳는다고 함.

컨트롤러의 역할은 모델을 생성하는 것이 아니라 모델을 조작하고 뷰에 전달하는 것. GPT는 모델 생성은 의존성 주입 프레임워크나 Application의 책임이고 이것도 싫으면 intialize 클래스를 만들라고 하는데....


RacingGameController가 RacingGame에 상태를 보고 while문으로 라운드가 모두 소비될때까지 조작하는게 이상하다는 것도 조금 애매하다는 생각이 드는게

Model은 데이터와 그 데이터에 관련된 것들에 대해 모든 책임을 져야 하는 건 맞음. 따라서 Controller에서 model의 정보를 체크하고 playRound를 하는것은 뭔가 이상하긴 함. 만약 컨트롤러에서 모델의 정보를 체크하지 않고 playRound() 를 하면 이것은 명백한 OOP 위반이라고 생각

근데 GameModel은 모델으로써 <레이싱 게임판> 의 정보와 그 게임판을 수정할 수 있는 <방법(method)> 들이 구현되어 있음 그게 playOneRound() 메서드 같은것들이고. playOneRound도 실행 전에 round가 남아 있는지 확인하고 실행함. 즉 본인의 상태에 대해 결국에 책임지는건 model임 controller가 아니라

만약 여기서 모든 라운드를 소비하며 진행하는 playAllRound() 가 있다고 하면, 각 진행 정보를 필드에 또 업데이트 해야 되는데 
그러면 updateStatus()라는 메서드도 생길것이고 model이 너무 복잡해짐

따라서 컨트롤러가 model.hasNextRound() 체크하고 playOneRound() 하는 것 정도는 게임의 흐름을 진행하기 위한 컨트롤러의 역할이 아닐까 .. 라는 생각이 들음.

만약 컨트롤러가 모델의 메서드인 hasNextRound() 를 사용하지 않고 model.getRound() 해서 판단한다면 이건 확실한 역할 위반이지만, 그것이 아니라 hasNextRound()로 체크하고 라운드가 남아있다면 .playOneRound 하기 때문에.. 이정도는 컨트롤러의 역할이자 허용 범위 아닐까? 라는 생각





- - -

#### MVC 원칙 (테코톡 제리의 MVC패턴 중 ..)
1. Model은 Controller와 View에 의존하지 않아야 한다.
2. VIew은 Model에만 의존해야 한다. Controller와는 의존하면 안된다.
3. View는 Model에게 사용자마자 다르게 보여주어야 하는 데이터에 대해서만 받아야 한다.
4. Controller에는 Model과 View에 의존해도 된다. (해야 한다)
5. View가 Model로부터 데이터를 받을 때, 반드시 Controller를 통해서만 받아야 한다.





- - -

정말 고민이 너무 많다, 오늘은 코드를 8시간동안 쳐다봤는데 막상 커밋은 1번했다 ㅋㅋㅋㅋ 
객체 지향에 대한 정말 깊은 고찰들을 하는 것 같다. 정말 이럴때마다 느끼는 것이지만 관점은 다 다르고 정답은 없다... 

물론 비교했을 때 더 최적인 방법을 찾으면 좋은데, 그것이 생각하는 관점에 따라 다른 경우가 너무 빈번하다