프리코스가 시작되었다. 우테코 프리코스 커뮤니티(디스코드)에서 목표에 대해 대화를 나누던 중, 어떤 분이 모닝 루틴으로 CS 책의 소단원을 읽고, PS 문제를 1개 푼다는 것이 매우 인상깊었다.

나는 사실 평소에 공부를 시작하기 힘들어하는 사람이었다. (사실 모두가 그렇겠지만)
근데 막상 공부를 시작하면 엄청 집중하고 몰입하는 스타일이었다. 그래서 내가 항상 입에 달고 사는 말이 "5분이면 될거야" 였다. 왜냐면, 실제론 5분으로 안 끝날 거 알면서도 5분만 해보자! 라는 마음 가짐으로 일단 시작하면 막상 집중해서 5분을 훌쩍 넘은 몇시간이나 공부하기 때문이다. (참 웃긴 성향이다)

올해 초에 Obsidian에 간단한 스터디 로그를 쓰는 것을 습관들이고 나서부터, 이런 "5분이면 될거야" 스킬처럼 학습 시작의 진입 장벽이 낮아진 느낌이 들었다. 매일 매일 무언가를 배우고 그것을 기록하는것이 습관화되니까 딱히 하기 싫게 느껴지지 않았다.

근데 현재 내 방식의 문제는 구체적인 일일 목표는 없다는 것이다. 그래서, 위에서 말한 모닝 루틴처럼 무언가 매일 매일 하는 구체적인 목표가 작게라도 있으면 좋겠다는 생각이 들었다. 
제일 중요한건 이 목표가 이후에 사라지지 않도록, 내가 아무리 바쁜 일정(프로젝트 등)이 있더라도 진행할만큼 작지만 도움이 되는 것이었으면 좋겠다.

그래서 오늘은 프리코스 1일차이기도 하지만, 내 학습 방식을 점검하기 시작한 1일차로도 만들겠다.
오늘부터는 일일 모닝 루틴을 세우고 꾸준히 지키겠다.  

따라서 오늘 내 목표는:

**10/15(화) 오늘의 목표**
1. 하루를 시작하는 모닝 학습 루틴을 만들고 지키기 시작하기. (예를 들면, PS 문제 하나씩 풀기 등)
2. 매일 서로의 학습 내용을 공유하고, 격려/피드백 하는 그룹 만들어서 동기 부여하기. (서로 기술적인 도움은 최대한 자제!! 심리적인 도움만)
3. 1주차 과제를 풀어보며 완벽하지 않은 것들에 대해 학습하기.


- - -

오늘부터 실천할 모닝루틴!
1. 매일 PS 문제 1개 풀기.
2. 수학 알고리즘 책 소단원 1개 나가기.

위의 두 루틴으로 하루를 시작하고, 나머지 시간에는 프리코스 과제들을 풀며 필요한 것들 위주로 할 생각이다!
PS 문제와 수학, 그리고 알고리즘은 사실 어딜가도 쓰이니까 시기에 따라 안하거나 더 할 필요가 없다고 생각한다.



#### 그러면 오늘부터 모닝 루틴을 시작해보자
Solved.ac에 마라톤이라고 일주일의 시간동안 주어지는 7개의 문제를 다 풀면 완수하는 과정이 있다. 매일 매일 한 문제씩 풀면 마라톤을 항상 완주할 수 있으니까. 일단 마라톤에서 주어지는 문제들을 매일 풀어보는 것으로 하겠다. 그리고, Java에 익숙해지는 것도 목표이기 때문에 C++로도 제출해보고 Java로도 제출해보려고 한다.

그리고 "문제 해결을 위한 알고리즘 with 수학"의 미처 나가지 못했던 진도들을 오늘부터 소단원 하나씩 풀어보면서 조금이나마 앞으로 나아가려고 한다.





- - -

소모임을 만들었다.

프리코스 기간동안 서로의 학습 내용을 공유하고, 격려와 피드백을 주고받는 소모임 그룹입니다. (서로 기술적인 도움은 최대한 자제해요. 심리적인 도움과 동기부여를 받아요.)
\- 규칙 -  
1. 매일 아침, 서로 오늘 학습할 내용을 공유하고 다짐해요.  
2. 매일 밤, 오늘의 계획이 잘 이루어졌는지 공유하고 서로를 격려/피드백 해줘요.  
3. 최소 주 5회 이상 참여해요. 이를 어길 시 내보내기 돼요.

이런 내용으로 홍보해서 약 10명정도 모집했다. 서로 정말 진심으로 응원하고 잘되길 비는 그런 커뮤니티가 형성되었으면 좋겠다.. ! 내가 그런 분위기를 유도하기 위해서도 많은 노력을 할 것이다.




- - -

Java에서 Scanner와 BufferedReader의 사용법과 그 차이에 대해 공부했다.
Scanner는 입력을 받는 동시에 구분자나 데이터 형식 변환 등의 처리를 하기에 I/O가 빈번하게 일어나서 BufferedReader보다 느리다. BufferedReader는 일단 다 버퍼에 넣어놓고 필요할때마다 I/O 하기 때문에 더 빠르다. 즉 대용량 입력 처리에는 BufferedReader가 우세하다.

