# <span style="color:yellow">2023-10-22</span>
코드 리뷰에서 StringParser 부분을 정규표현식을 활용해보라는 피드백을 들었다.
또, 공통 피드백에서 Sysout 사용하지 말고 디버거를 사용하라고 해서 디버깅에 대해서도 배우는 중 

- 정규표현식을 공부했다. (유튜브 생활코딩: 정규표현식의 패턴들 영상 9개 완강)
- 디버깅에 대해 배우고있다

Java API에 대해서 브리프하게 공부하고싶다. 뭐가 있는지는 알아야 쓸 생각을 하니까.


알고리즘 문제: 2491(수열) C++과 Java 둘 다 풀이 완료.
배운 것: stream()


- - -

#### 1주차 공통 피드백
- [x] 요구 사항 정확하게 준수하기 ✅ 2024-10-22
- [x] 기본적인 Git 명령어 숙지하기 ✅ 2024-10-22
- [x] Git으로 관리할 자원 고려하기 ✅ 2024-10-22
- [x] 커밋 메시지를 의미있게 작성하기 ✅ 2024-10-22
- [ ] 오류를 찾을 때는 디버거 사용하기
- [x] 이름을 통해 의도를 드러내기 ✅ 2024-10-22
- [x] 축약하지 않기 ✅ 2024-10-22
- [x] 코딩 컨벤션 지키기 ✅ 2024-10-22
- [ ] 의미 없는 주석 금지
- [x] 코드 포매팅 툴 사용하기 ✅ 2024-10-22
- [ ] Java API 적극 활용하기
- [ ] 배열 대신 컬렉션 사용하기

내가 1주차 과제에서 완벽하게 지켰다고 생각하는 것만 체크했다.

따라서 내게 필요한 학습은
- 디버거 사용하기
- Java API 에서 어떤 클래스와 기능들이 있는지 살펴보기

이고, 앞으로 직관적인 부분에는 굳이 주석을 달지 않기로. 또, 굳이 컬렉션의 기능이 필요없다고 생각해서 1주차 과제에서는 기본 배열을 사용했는데, List\[\] 같은 컬렉션을 사용하기로 한다.



으아아악 무한 코드리뷰에 오신것을 환영합니다 ~!

현재 받은 코드 리뷰: 7명
내가 한 코드리뷰: 6명

쯤 되는 것 같다 ..

람다-스트림 공부하기


- - -

#### 코드리뷰에서 받은 피드백 정리
1. 람다-스트림을 이용해서 sum을 계산하는 것도 좋다.
2. Java API의 정규표현식을 사용하면 String parse를 편하게 할 수 있다.
3. 매직 넘버(실수로 하나 안지웠다..) 를 DELIMITER_OFFSET으로 대체하면 가독성이 좋아진다.
4. MVC 패턴을 적용하면 책임을 나누기 쉬울 것이다.
5. InputHandler가 검증까지 관장한다면 메서드를 좀 더 자세히 이름 지었어야 했다.
6. 상수 중 한 클래스에서만 쓰이는 건 굳이 전역으로 선언할 필요 없다.
7. Calculator는 사실상 객체가 아니라 클래스에 함수를 넣어놓은 것이다. 응집도를 올리기 위해 numbers를 클래스의 필드로 만들고 했다면 더 좋을 것 같다.
8. View와 로직이 함께 있을때의 문제점도 생각하면 좋을 것 같다. (뷰가 너무 간단한데, 필요가 있을까 의문이 들긴 한다.)


#### 받은 칭찬들 정리
1. isDigit이라는 Java API를 쓴 것
2. 복잡한 로직을 명확한 메서드 이름으로 빼서 가독성을 높인 것
3. 숫자가 한자리 수가 아닐 수 있다는 것을 파악하고 StringBuilder을 사용한 것
4. 버퍼에 남아있는 것이 있을까봐 마지막까지 검증하는 것
5. 커스텀 구분자를 상수화해서 가독성을 높인 것
6. Validator 객체덕분에 가독성이 좋다
7. InputHandler, Validator, StringParser 이 3개의 네이밍이 너무 좋다
8. 오버로딩을 활용해서 custom 구분자가 있는 경우를 나눠서 처리하는 것이 좋다


