# <span style="color:yellow">2023-10-19</span>
### 오늘의 목표
1. 보이는 개선점들 리팩터링
2. 객사오 읽기
3. 루틴은 기본으로 맨날 하는걸로! (알고리즘 책에서 -> 객체지향 책으로 대체될 수 있다. 책이면 OK)
4. 회고록 쓰기, 소감 정리하기 (느낀 점, 배운 점, 많은 시간을 투자한 부분 등)



개선 사항들:
1. 상수 클래스를 따로 만들지 말고 Enum 해보자
2. int[]가 맞을지 list[]가 맞을지
3. StringParser 18줄  +2 매직넘버 가독성 좋게

Enum에 대해 먼저 알아봐야 할 것 같다.



오늘 푼 백준 문제: 26122(가장 긴 막대 자석, 실버)


- - -

상수 클래스를 따로 만들어서 상수들을 저장하지 말고, Enum을 적용해보려고 했는데
Enum에 대해 알아보니까, 의미를 그룹화하고 확장하는데 좋아 보인다. 지금처럼 상수가 4개밖에 없는 경우는 
굳이 필요 없을 것 같다. 오히려 복잡성을 추가할 수 있겠다는 생각이 들었다.

현재 범위에서는 int 배열을 그대로 쓰는 것이 적합하다고 판단했다. 단순한 숫자 합 계산에 list 배열을 쓸 필요는 아직까지 없다고 판단했다.

StringParser의 +2 매직넘버를 상수를 선언해서 DELIMITER_OFFSET으로 가독성 좋게 변경했다.


- - -

#### 메모

이번 과제에서 느낀 점: 
1. Java와 객체 지향 설계는 보통 규모가 큰 프로젝트에서 사용되고. 규모가 클 수록 많은 사람이 협력하는 것은 당연할 것입니다. OOP를 배우면서 기존의 "깔끔한 코드" 라는 관점에서 나아가, 어떻게 하면 나 말고도 남이 잘 이해하고 사용할 수 있는 코드와 설계를 할 수 있을까 고민하며 코드를 작성하는 계기가 되었습니다. AngularJS Convention을 배우고 직접 커밋 메시지를 작성하는 과정에서도 최대한 간결하지만 직관적인 변경 사항을 담아내고자 노력했고, 실제로 모두 이행하고 나서 깔끔한 커밋 내역들을 봤을 때 저도 편함을 느꼈습니다.. 결국 남이 이해하기 쉬운 코드는 나도 이해하기 쉬운 코드인 것입니다..!
2. 처음에는 절차 지향 설계를 했습니다, 절차 지향적으로 설계해도 충분히 복잡하지 않게 구현 가능하다고 생각했기 때문입니다. 이후 객체 지향으로 변환하면 나중에 이 프로젝트가 확장되거나 변경 사항이 생겼을 때 더 유연하게 작용할 수 있을 것이라고 생각해서 객체 지향을 학습하며 프로젝트를 객체 지향 설계로 변환하였습니다. 결국에, 객체 지향 설계 이후 이전 코드와 현재 코드를 다시 바라봤을 땐 "객체 지향 코드가 훨씬 깔끔하고, 이해하기 쉽고, 변경 사항을 추가하기 편하다." 입니다. 또, 제 코드가 단순히 계산기만을 위한 코드가 아닌, 나중에라도 비슷한 상황이 있을때 비슷한 코드를 재사용하기 편할 것 같다고 생각했습니다. 각 클래스와 객체의 책임이 분명하기 때문에, 나중에라도 그 책임을 수행해야 할 일이 생기면 꼭 계산기를 위함이 아니더라도 재사용 할 수 있겠다고 생각했습니다.
3. 솔직히 말해서, 매일 매일 공부를 하는 것은 쉽지만은 않은 일입니다. 하지만 이번 프리코스에서 매일 매일 학습을 다짐하고 실천하는 #일일_학습_다짐방 에서 매일 매일 학습을 시작하고 목표를 설정하는 수 많은 분들 덕분에 동기를 유지하는데에 확실히 큰 도움이 됨을 느꼈습니다. 공동체의 힘은 무서운 것 같습니다. 그래서 일일_학습_다짐방보단 소규모(19명)의 그룹을 만들어서, 서로를 더 관찰하고 응원해주며 매일 매일 학습 시작과 끝을 같이하는 그룹도 만들었습니다. 아직도 19명의 분들 중 불참자가 없는 것을 보아하니 공동체의 힘을 저만 느끼는 것은 아닌가봅니다.
4. 이건 조금 사담인데, 1주차 과제 중 객체지향에 대한 깊은 학습이 필요할 것 같다고 생각해서 "객체지향의 사실과 오해" 라는 책을 사서 읽었습니다. 근데, 저자분의 어휘력과 표현력이 정말 엄청나더라고요. 그래서 빠져들듯이 쭉 읽고 나서 들었던 생각이 "사실, 책 쓰는 사람과 코딩하는 사람은 근본적으로 비슷하지 않을까?" 입니다. 책을 쓰는 사람은 책에 자신이 말하고 싶은 바를 담고, 읽는 사람들로 하여금 그것을 더 잘 이해하고 와닿게 하기 위해, 현재 상황에 맞는 단어, 표현, 어휘 심지어 문맥의 순서까지 조정하는 것이 코딩과 비슷하다는 생각이 들었습니다. 자신이 만들고자 하는 로직을 정확하게 만들면서도, 이해하기 쉽게 만들기 위해 여러 단어를 선택하고(변수명, 함수명 작명), 여러 표현 중 어떤 표현을 할 지 고민하고 그런 과정들이요! 이미 객체 지향을 잘하는 사람이 책을 썼으니, 이해하기 쉬운 코드를 쓰듯이... 책도 리팩토링을 잘 하셨을거라는 생각이 들었습니다.
 
이번 과제에서 배운 점:
1. Java 언어의 중급 문법들에 대해 배웠습니다: 상속, 인터페이스, 다형성, 캐스팅 등등
2. git은 원래부터 어느정도 할 줄 알았으나, 기능별로 커밋을 하라는 요구사항을 지키기 위해 어떻게 하면 특정 파일의 특정 구문만 커밋할 수 있을까 찾아보다가 git add --patch에 대해 알게 되었습니다.
3. AngularJS Git Commit Message Conventions 를 배웠고, 실제로 사용하는 습관을 들였습니다.
4. Java Style Guide도 배웠는데, 저의 스타일과 이미 비슷한 부분도 많았지만 제가 바꿔야 할 부분도 많았습니다.
5. 절차 지향에서 객체 지향으로 변환하면서 OOP에 대한 공부를 많이 했습니다. 그리고 얼마나 심오한 개념인지도 알게 되었습니다. 그리고 과제 완성 이후 코드에서 개선점을 찾다가 MVC 패턴이라고 자주 사용되는 패턴이 있음도 알게 되었습니다. Model-View-Controller 이고 Controller에는 보통 Service라고 실제 로직 부분이 있는 곳을 따로 분리한다는 것도 알게 되었습니다. 예전에 제가 이미 누군가가 그려준 설계도에서 Java 코드를 작성한 적 있었는데, 그것이 MVC 패턴이었다니... 이번 기회에 더 잘 와닿게 배웠습니다.
6. 

많은 시간을 투자한 부분:
1. Java의 문법을 배우는데에 오랜 시간을 투자했습니다. (상속, 인터페이스, 다형성, 캐스팅 등을) 인프런 - 김영한 자바 강의 기본편을 통해 배웠습니다 (완강했습니다.)
2. OOP에 대해서 배우는데에도 오랜 시간을 투자했습니다. (객체지향의 사실과 오해 책으로, 인프런 김영한 강의에서도, 인터넷에서 찾아본 블로그 레퍼런스로도..)
3. 코드를 절차 지향에서 객체 지향으로 변환하는데에 오랜 시간을 투자했습니다. (절차 지향의 코드가 충분해 보였었는데, 어떻게 변환해야 할지 감이 안 왔습니다. 객체지향의 사실과 오해 책에서 객체 지향에서 제일 중요한 건 책임이라고 해서 클래스간 어떤 책임이 있을지 분리하면서 구조를 짰습니다. 그래서 현재의 구조가 나왔습니다.)



.