# <span style="color:yellow">2023-10-17</span>
어제 프리코스 1주차 과제의 모든 기능을 구현했다.
내가 미처 생각하지 못한 가독성이 떨어지는 부분을 리팩토링하다가.. 나는 주어진 과제가 절차 지향으로 풀어도 충분하다고 생각해서 OOP를 적용하지 않고 그냥 메인 클래스에 모든 것을 구현했다. 오히려 OOP를 적용하면 프로젝트가 복잡해질 것 같아서 절차 지향 방식으로 코딩했는데, 그런데 다 완성하고나서 생각해보니까, 만약 이 프로젝트가 나 혼자 개발하는 게 아니라 협업 프로젝트거나 나중에 재사용이 되는 코드였다면, OOP가 더 유리할 수도 있겠다고 생각이 든다.

그래서 클래스를 일단 나누는것에서부터 시작해서 OOP적 관점을 조금씩 넣어보려고 한다.. 뭐든 내게 학습적 의미로 도움이 될테니!
그 대신 현재 코드에 영향이 가지 않도록 다른 레포에서 진행할 것 같다.


- - -

백준에서 이상한 문제를 만나서 고생중이다.. 문제 설명이 이상하다...
14564(두부 게임) 인데, 두부 술게임을 모르니까 이해가 안된다. 글의 가독성도 너무 떨어지고 specific한 조건이 명시되어 있지 않다. 시뮬레이션으로 하다가 그냥 수학 공식으로 풀었다.

단순 수학 공식이라 Java로 푸는 것이 의미 없을 것 같다.


OOP 에 대해 좀 더 공부하고 싶어서, 프리코스 커뮤니티에 OOP 레퍼런스 추천을 부탁드렸는데 다들 거의 항상 말하는 베스트셀러 책이 있었다. 그 책을 구매해서 읽어볼까 생각 중이다.

알고리즘 책은 2.5 소단원을 완료했다. 여러가지 알고리즘에 필요한 수학 역량의 지식들이 나열되어 있는 소단원이었다. 74p ~ 

 책을 읽다가  ``a * b = (a와 b의 최대공약수) * (a와 b의 최소공배수)`` 라는 것을 처음 알았다. 간단하지만 너무 유용한 사실이다.


- - -

어제 작성했던 코드를 손수 TC 30개정도 만들어서 테스트했다.
모두 정상 작동한다. 이런걸 자동화 하는게 JUnit 인건가 ? 



- - -


## 주 고민: 이번 과제는 절차 지향으로 해야하나, 객체 지향으로 해야 하나?
나는 이미 절차 지향으로 모든 기능을 어제자로 완성했다. 내가 절차 지향을 선택한 이유는, 프로그램의 크기가 작고 절차 지향으로 구현한다고 할 때의 로직 프로세스가 바로 떠올랐고 실제 구현에도 어렵지 않았기 때문이다. 

실제로 총 코드가 100자 정도에 수렴하는데, 여기에 객체지향을 적용하는 것이 오히려 과유불급이 아닐까? 라는 걱정이 앞섰다. 정확하게는, **필요를 못 느껴서 절차지향으로 개발했다.**

그래서, 현재 프로젝트를 객체 지향으로 전환하면 어떤 이점과 어떤 단점이 있을 지 생각해봤다.
먼저, 만약 이번 프로젝트가 이것으로 끝나는 게 아니라 이후에 재사용이 되거나, 확장 되거나, 혹은 협업 프로젝트였다면 OOP가 훨씬 유리해 보인다.

#### 현재 코드에 OOP를 적용했을때의 장점:
1. 유지보수성, 확장성을 향상시킬 수 있다: 예를 들어 문자열 파싱 로직을 별도의 ``StringParser`` 같은 클래스로 분리, 덧셈 로직은 ``Calculator`` 같은 클래스로 나눠서 책임을 분리하면 더 읽기 쉽고, 확장이 쉬운 코드가 될 수 있다.
2. 테스트 용이성: 클래스별로 기능을 나누면, 각 기능에 대해 개별적인 테스트를 작성하기 쉬울 것 같다.

#### 하지만,
1. 작은 규모의 프로젝트에 OOP를 적용하면 클래스와 객체가 불필요하게 많아져서 오히려 복잡해질 수 있다. 이미 절차지향 코드는 100줄의 짧은 코드이다.
2. 이미 요구 사항을 모두 완료했다. OOP는 이 과제에는 **오버 엔지니어링**이 아닐까?


이런 고민들로, 현재 프로젝트에 OOP를 적용하는 게 무조건 좋다고 단언할 수 없을 것 같다.
그래서 내가 어제 만들었던 절차 지향 코드를 그대로 다른 레포에 클론해서, 학습 목적으로 객체 지향을 적용해보고, 차이점을 비교&분석 해보려고 한다.




- - -


그 전에, 객체지향의 사실과 오해 책을 ebook으로 사서 빠르게 정독해보려고 한다!
구매했다. 읽기 시작한다.


현재까지 커밋한 1주차 과제 코드에서 개선하고 싶은 것이 있다면..
1. OOP로 변환해보기
2. 구분자가 여러 글자여도 가능하게 하기
3. 숫자여도 가능하게 할 방법이 있을까? (유저가 특정한 표시를 하지 않으면 구분할 방법이 없다..)



- - -

객체지향의 사실과 오해 정독 중.
현재 ~62p 까지 완료.

#### 책에서 와닿았던 내용들 정리
1. 객체 지향에서 가장 중요한 개념 세가지 : 역할, 책임, 협력
2. **책임**은 객체 지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다.
3. 모든것을 스스로 처리하려고 하는 전지전능한 객체(god object)는 내부적인 복잡도에 의해 자멸하고 만다.
4. 객체는 다른 객체가 무엇을 수행하는 지는 알지만, 어떻게 수행하는지는 모른다.
5. 중요한 것은 어떤 클래스가 필요한가가 아니라, 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고 받으며 협력하는 가이다.
6. Pinker 1997 실험에서 물체가 여러 부분이더라도 함께 움직인다면 하나의 유기적 단위로 인식한다는 것.. 신기
7. 현실에서는 사람이 주문 금액을 계산하지만, 소프트웨어 세계에서는 주문 객체가 자신의 금액을 계산한다. 객체 지향은 우리의 세계와 유사해보이지만 본질적으로는 매우 이질적이다.
8. 엘리스는 음료를 마시면 음료가 줄어들 것이라고 믿고 요청할 뿐이다.
9. 두 객체의 동일성을 판단하기 위해선 식별자가 필요하다. 상태가 모두 똑같아도 언제든지 변할 수 있기에 같다고 말할 수 없다.



 - - -
OOP 필요한 것
1. 사용자에게 입력 받는 기능
2. 문자에서 구분자만을 빼내는 기능
3. 문자를 숫자로 바꾸는 기능 
4. 숫자를 모두 더하는 기능

입력 받는 기능을 굳이 클래스로 만들어서 객체화 시킬 필요가 있는가? = 아니오
사용자에게 문자 입력 받고. 그걸 StringParser에 넘긴다.
StringParser은 두가지의 동작을 한다
1. 문자에서 구분자만을 빼내기
2. 문자에서 구분자로 구별된 숫자들을 빼서 숫자 배열로 반환하기

Calculator는 단순하다, 숫자 배열을 계산하고 반환할 수 있다.

내가 지금까지 이해한 OOP로 설계해보자면...

InputHandler는 입력을 받아 검증 할 책임이 있다.
Validator은 입력 값이 올바른 지 검증하는 책임을 가지고 있다.
따라서, InputHandler에서 입력을 받은 뒤, Validator과 협력해서 입력을 검증한다.

올바르게 입력된 문자열을 가지고, StringParser가 구분자를 추출한다. 구분자를 기준으로 숫자 배열을 만든다.
구분자를 추출할 때 Validator을 사용한다.

올바르게 추출된 숫자 배열에서, Calculator는 숫자 배열을 받아 더한 결과를 반환한다.

이 모든 것은 Application에서 각 클래스간의 협력을 조율한다.


- - -

어렵다.
