# <span style="color:yellow">2024-10-26</span>

오늘 본 우테코 테코톡은:
- 아루의 객체지향과 추상화 수준
- 웨지의 OOP
- 라테의 도메인 주도 설계
- 피카의 TDD와 단위테스트


오늘은 코드 리뷰를 준비하기 위해 내가 고민했었고 물어보고 싶은점을 정리해서 README.md 에 정리하고자 한다.

리팩토링을 계속 하려고 했는데 ,, 어떤 것이 맞는지 확신이 잘 안서서 일단 킵하고. 남는 시간동안 객체 지향에 대해 계속 공부하려고 한다. 코드 리뷰 이후 개선하도록 하고 ..!


도메인 모델과 DDD에 대해 학습중이다.

객사오 책을 210p 까지 읽었다.
내일 다 읽도록 ..

### 과제 설명
자동차 경주 과제는 간단한 자동차 경주 게임을 구현하는 과제입니다.
사용자는 레이싱에 참여할 자동차 이름을 반점으로 구분해 여러개 입력할 수 있습니다.
자동차는 전진하거나 멈춰 있을 수 있는데, 전진하는 조건은 0과 9사이의 무작위 값을 구한 후 값이 4 이상일 때입니다. 

레이싱 게임은 사용자가 지정한 N라운드 만큼 진행됩니다, 각 라운드마다 자동차는 한번의 이동 기회를 얻고 라운드가 끝날때마다 경기 현황을 출력해야 합니다. 경기가 끝나면 우승자 목록이 출력됩니다.

아래는 과제를 진행하며 겪었던 고민들입니다. 코드 리뷰중 이것에 대한 조언을 주실 수 있다면 부탁드립니다 :)

#### 고민
1. Application.main()에 있는 코드들은 다 Controller로 가야하는가?
	 Application은 객체를 생성하고 협력하는 전체적 흐름을 담당하고 있습니다. 하지만 모든 준비 과정이 사실 레이싱 게임을 위한 것이기 때문에 RacingGameController의 역할이 아닌가 고민이 되었습니다. 하지만 컨트롤러에서 main()이 하고있는 초기화를 담당한다면 Controller에서 View와 Model을 의존성 주입받아 사용하는 것이 아닌, 컨트롤러 내부에서 new 키워드를 통해 생성할 수밖에 없을 것 같습니다.

2. racingGame.getCars() 는 정보 은닉과 캡슐화를 저해하는, 너무 알몸의 데이터를 제공하는 메서드인가?
	 RacingGameController는 View에게 현황 출력(outputView.printStatus())을 요청합니다. 이때 인자로 모델에게 getCars() 메서드로 자동차 객체의 리스트 정보를 받아갑니다. 사실 출력에 필요한 정보는 차의 이름과 위치인데, getCars() 메서드는 불 필요하게 차 객체를 완전히 넘김으로써 .move() 같은 메서드 시그니처도 넘기게 됩니다. 이것이 문제가 되는 지 궁금합니다. 그렇다면, status라는 새로운 모델을 만들고 거기에 매핑해서 전달하는 것이 더 좋을까요? 혹은 오버엔지니어링일까요?
	
3. RacingGameController는 레이싱 게임 로직에 너무 많은 관여를 하고 있는가?
	 RacingGameController의 startGame() 메서드를 보면 RacingGame 모델에 게임을 시작하라는 메시지를 보내는 것이 아니라, 모델은 한 라운드만을 진행하는 .playOneRound() 메서드와 라운드가 남아있는지 확인하는 .hasNextRound() 메서드를 제공하고 컨트롤러는 메서드를 이용해서 게임의 전체적인 내용을 직접 조작합니다. 이것은 비즈니스 로직을 컨트롤러에 포함시키는 행동일까요? 아니면 모델에서 제공하는 메서드를 이용해서 적절한 범위의 흐름을 제어하는 것일까요?
	 
4.  