# <span style="color:yellow">2023-10-17</span>

오늘은 어제 구현하던 OOP를 마무리하고, 개선할 방법이 있는지 찾아보고 리팩터링하겠다.

일단 오늘의 모닝 루틴으로 알고리즘 1문제를 풀겠다. 객체지향의 사실과 오해 책도 읽겠다.

백준 18129(이상한 암호코드)를 풀었다.


- - -

OOP 구현 마무리 이후 개선하고 싶은 사항들..!
1. 상수 클래스를 따로 만들지 말고 Enum 해보자
2. int[]가 맞을지 list[]가 맞을지
3. StringParser 18줄  +2 매직넘버 가독성 좋게


테스트케이스를 수기로 만들어서 넣으면서 테스트했는데
이걸 자동화 해주는 게 JUnit 인 것 같다..!


- - -

제일 기초적이고 원시적인 OOP 코드를 1주차 과제에 맞게 잘 작성한 것 같다.
MVC 패턴을 적용해보려고 했는데, 1주차 과제의 사이즈가 너무 작아서 MVC 패턴은 조금 무리인 것 같다.
그 대신 2주차까지 OOP에 관련한 공부를 열심히 해서 다음 과제에 제일 효율적인 설계를 적용하도록 노력해보고자 한다.


앞으로 2주차 과제 시작할때까지의 목표는...
1. 객사오(객체지향의 사실과 오해) 정독
2. 인프런 김영한 실전 자바 못 끝냈던 부분까지
3. MVC 패턴 등 여러가지 객체지향 지식에 대해 배우기!



- - -


# 새로 배운 것들:
- 다형적 참조: 부모는 모든 자식 타입을 참조할 수 있다. (어차피 자식을 생성하면 부모도 생성되니까)
- 다운캐스팅: 부모에서 자식 메서드를 사용하기 위해, 부모를 다운캐스팅 할 수 있다
- 항상 오버라이딩된 메서드가 우선권을 갖는다
- 순수 추상 클래스: 모든 메서드가 추상 메서드인 클래스

추상 클래스는 구체적인 구현은 제공하지 않고, 서브클래스들이 구현하도록 강제하는 구조이다.
즉 상속을 위한 클래스로, 하위 클래스에 특정 메서드나 속성에 대한 구조를 강제하고 구현하도록 한다.

인터페이스는 순수 추상 클래스를 좀 더 편하게 쓸 수 있게 Java에서 제공되는 기능이다.
다른점은,
- 인터페이스의 메서드는 모두 public abstract 고정인데 생략 가능하고 권장된다.
- 인터페이스는 다중 구현(다중 상속)을 지원한다
- 인터페이스의 멤버 변수는 모두 상수다. (public, static, final이 모두 붙었다고 간주한다)
- 인터페이스를 상속받을 때는 extends가 아니라 implements (둘 다 똑같지만 키워드가 다를 뿐)

인터페이스를 사용해야 하는 이유는
1. 메서드 구현을 강제한다. (좋은 프로그램은 제약이 있는 프로그램이다.)
2. 다중 구현(다중 상속)이 가능하다.



Java 김영한 인프런 강의의
다형성, 캐스팅, 추상 클래스, 인터페이스, 다중 구현에 대해 배웠다.


**자신의 책임을 명확하게 정의하고, 다른 객체의 역할을 신뢰하며 상호 협력하는 것.**



- - -

인프런 마지막 챕터의 문제를 풀어보려고 한다.

계속 실수하는 걸 제발 고치자. 변수명은 카멜 케이스로 써야한다..!!! 자꾸 C++ 습관때문에 스네이크 케이스로 쓸 때가 있다. 특히 알고리즘적 요소가 들어갈 때 ㅋㅋㅋ ..