**10/16 오늘의 목표**
1. 모닝 루틴: PS 1문제, 알고리즘 책 소단원 1개 나가기.
2. 프리코스 1주차 과제 README.md 작성하고 기능 구현 시작하기.
3. Java Style Guide 컨벤션 정독하기
4. 인프런 김영한 강의: 다형성 듣기




푼 PS 문제: 5522(카드게임), 32068(보물 찾기): 약간의 수학력이 필요했다.
지금 보니까 Solved.ac의 마라톤이 총 8문제다. 즉 한번은 하루에 두 문제를 풀어야 완주할 수 있다.

알고리즘 책 소단원 1개 나가기도 시작~!
배운 것: 이분 탐색법 (매 단계마다 반절씩 줄어드는 계산) 의 시간 복잡도는 log(2)N 이다.

1번 목표: 알고리즘 책 소단원 하나 나가기 2.4 단원 (54p ~ 73p) 완료. (2024-10-16 오후 5시 12분)

우테코에서 제시한 자바 컨벤션을 읽고있다.
IntelliJ에 intellij-java-wooteco-style.xml 를 적용하면 자동으로 코드 린트를 해주는 듯하다.
사람마다 코드 스타일은 다 다르니, 이렇게 도구가 강제해주면 편할 것 같다 !

생각보다 코드 스타일 컨벤션이 엄격하지는 않은 것 같다.
평소에 for나 if 사용할 때 단일 문장일 경우 중괄호를 생략하는 편인데 Java Style Guide에서는 이것이 권장되지 않는 행동같다. 고쳐야겠다. 사실 작성하면서도 헷갈림의 여지가 있다고 스스로 생각했었는데, 어차피 혼자 알고리즘을 풀 때 쓰는 것이기 때문에 괜찮다고 생각했었다.

어떤 분이 Google Style Guide를 한글 번역하신 자료를 찾았다.
https://github.com/JunHoPark93/google-java-styleguide


### Google Java Style Guide 공부
- 열 제한은 100자이다. 적절히 개행한다.
- 줄 당 하나의 서술을 한다. 하나의 구문은 줄바꿈이 뒤따른다. (당연하다)
- 오버로드 함수들이 나열되어 있는 경우, 중간에 다른 코드나 함수를 끼우지 않아야 한다. (납득되는 룰이다.)
- 괄호는 선택 사항에서도 쓰인다. (for나 if에 괄호를 생략할 수 있는 단일 문장이어도 괄호를 사용한다)
- 가능할 경우 enhanced for을 사용한다.
- for에 적절한 공백 (세미콜론 뒤, 연산자 앞뒤) 섞어서 가독성을 향상시킨다.
- 여는 괄호 앞에 줄 바꿈 하지 않는다. 여는 괄호 뒤에 줄 바꿈 한다. 닫는 괄호 전에도 줄 바꿈 한다. 닫는 괄호 이후에도 줄바꿈 하지만, 구문이 끝나지 않은 경우 (else나 콤마) 는 예외다. 
- 괄호 안이 비어있는 경우 줄 바꿈을 하든, 하지 않든 상관 없다. 단, 멀티 블럭 구문(try-catch) 에서 빈 블럭을 사용하지 않는다.
- non-assignment(값을 할당하지 않는) 연산자에서 줄 바꿈을 할 경우 기호 이전에 줄 바꿈을 한다. ( 온점(.) 연산자 등)
- assignment(값을 할당하는) 연산자에서 줄 바꿈을 할 경우 기호 이후에 줄 바꿈을 하지만 바뀌어도 된다.
- 들여쓰기 지속은 최소 +4 스페이스
- 하나의 공백 줄을 가독성을 높이는데에 사용한다. 다수의 공백 줄은 허용되나 지양한다.
- 수평 공백도 가독성을 높이는데에 사용한다. (구체적 규칙이 있지만 너무 케이스가 많아서 생략)
- 코드의 가로를 맞추기 위해 공백을 추가하는 방법은 깔끔하지만 요구되지 않는다. (하지말자)
- 연산자의 우선순위가 명백하더라도 소괄호를 사용한다. (이건 확실하게 하기 위해 평소에도 이랬었다)
- Enum 상수의 컴마 다음 개행은 선택이다. 추가 개행도 허용된다.
- 매 변수 초기화는 하나의 변수만 허용된다. int a, b 금지. 단, for 헤더에서의 선언은 예외이다.
- 지역 변수는 블럭이 시작되는 곳에 선언할 필요는 없지만, 범위를 좁히기 위해 최대한 가까운 위치에 선언한다. 항상 초기화한다.
- C 스타일의 배열 선언문 금지 ex) String args\[\] 금지     (이건 내가 Java에서 헷갈렸던 부분이다)
- switch에 default가 필요 없더라도 쓰고 비워둔다.
- 주석의 들여쓰기 레벨은 그들이 둘러싼 코드와 동일해야 한다.
- 주석에서의 각 줄의 별표 위치는 앞선 줄의 위치와 맞춰야 한다. (가로맞춤 처럼. 이건 정말 몰랐다)
- 주석을 텍스트 박스같은걸로 감싸지 마라 ``**********``  같은 거 하지 말라는 뜻. 
- long 타입의 변수를 초기화 할 때, 숫자 뒤에 L 리터럴을 붙여서 Long 타입임을 명시해라 (소문자면 헷갈린다)
- 클래스는 UpperCamelCase, 함수는 lowerCamelCase. 상수는 CONSTANT_CASE
- @Override Annotation은 항상 사용한다.
- 예외 catch 안을 생략하지 않는다. 정말로 생략해도 된다고 생각한다면 주석으로 설명한다.
- 스태틱 메서드는 인스턴스가 아닌 클래스 자체를 통해 호출한다.


솔직히 이걸 다 외우는 건 불가능하다.
하지만 위의 규칙들은 대다수가 인정한 가독성 좋아지는 방법들이다.
즉 위의 규칙을 적용하면 왜 가독성이 좋아지는지 고민하고, 헷갈릴때마다 가독성이 좋아지는 방향을 택하면 대부분의 상황에서 맞다.


여기서 내가 헷갈릴 것 같은 건 ...
- Long 타입을 초기화 할 때 대문자 L 리터럴을 뒤에 붙인다.
- 별표 주석에는 각 줄에 별표를 달아야 하고, 가로 맞춤 해야한다.
- 매 변수 초기화는 하나의 변수만 허용된다. 반점으로 여러개 동시에 하지 않는다.


- - -

README.md 파일에 구현할 기능을 정리하고, AngularJS commit convention에 맞게 메시지를 작성해서 커밋했다.

이제 기능을 구현할 차례!


3. **커스텀 구분자 반환 기능**: 문자열에서 커스텀 구분자를 추출하고 반환하는 함수 를 구현하고 있는데
String 배열 관리가 어렵다. Java에 익숙하지 않아서 그런지... String 배열에 구분자들을 저장하다가 커스텀 구분자가 들어오면 구분자를 추가하고 싶은데, 배열이 정적 배열이라서 힘들다.. 