방학 중 배우자:
# 더 깊은 학습을 위한 질문과 키워드

- Socket
    - Socket과 TCP/IP를 함께 설명할 수 있나요?
- TCP/IP
- Connection Pool
    - 커넥션 풀
- Synchronous/Asynchronous Processing
    - RestClient는 기본적으로 동기(synchronous) 방식으로 동작합니다. 비동기 방식과 어떻게 다른가요?
- Blocking I/O vs. Non-Blocking I/O
    - Synchronous 와 Blocking은 같은 의미일까요?
- Basic 인증 방식이란?
- `API가 멱등성을 보장한다.`는 건 무슨 의미이고, 어떻게 가능한가요?
    - 힌트: API가 멱등성을 보장하면, 요청을 중복으로 수행하는 문제를 막을 수 있고, 네트워크 이슈나 타임아웃 문제로 응답을 받지 못했을 때도 안전하게 같은 요청을 다시 보낼 수 있습니다.

- REST
    - REST에서 "표현"(Representation)이란 무엇이며 어떻게 사용됩니까?
    - REST에서 "리소스"(Resource)의 정의는 무엇입니까?
- 왜 HTTP로 충분하지 않고, HTTPS가 필요하지?
- HTTPS는 어떻게 동작하는가?
    - 대칭키 암호화(Symmetric Key Cryptography)
    - 공개키 암호화(Public Key Cryptography)
    - TLS(Transport Layer Security)
- Sesssion
    - Client-Side Session
    - Server-Side Session
- Oauth
    - [[NHN FORWARD 22] 로그인에 사용하는 OAuth : 과거, 현재 그리고 미래](https://www.youtube.com/watch?v=DQFv0AxTEgM)
- ## 더 깊은 학습을 위한 질문과 키워드

- '**의존성(dependency)을 추가한다'는 것은 무슨 의미인가?  
    'build.gradle'에 새로운 의존성을 한 줄 추가하면 어떤 일이 발생하는 가?**
- **library, web framework 를 모르는 사람에게 뭐라고 설명하면 이해하기 좋을까?**
- **localhost**
- **port : 8080**
- **springboot 실행 시, 보이는 log 내용을 이해하고 있는가?**  
    ex) `INFO 93538 --- [ Test worker] o.s.b.w.embedded.tomcat.TomcatWebServer : Tomcat initialized with port 8080 (http)`
- **gradle**
    - **gradle에서 제공하는 build와 clean은 무엇인가?**
    - implementation, runtimeOnly, testImplementation 는 뭐가 다른 걸까?
- **json**
    - 직렬화, 역직렬화는 무엇인가? 왜 필요한가?
- **XHR**
- **웹서버 vs 웹 애플리케이션 서버**
- **내가 클린코드를 지향하는 목적은 무엇인가?**
- **개발자는 '평생 학습해야 한다' 라는 말에 동의하는가?**
    - 동의한다면 이를 위해서 지금 내가 해야할 것은 무엇일까?
- 


---

6월 26일: 위 개념을 간단하게 살펴봤다.
