오늘은 Spring \<-> S3 를 연동하고, 업로드 기능을 구현했다.
내일은 Multipart 방식으로 파일을 보낼 수 있는 endpoint 를 구현 할 예정.

백엔드팀이 작업 중간에 MVP의 목적에 의문을 던지면서, 오후 4시쯤 2차 MVP 목표를 변경하는 긴급 회의가 일어났다.

# MVP 변경 긴급회의
- Host와 Guest의 링크를 2개로 분리하는 방식은 **폐기됨.**
- MVP에서는 매니저와 게스트를 구분하는 인증 관련 기능을 아예 구현하지 않기로 함.
- 도메인 용어인 `hostCode`, `guestCode`는 이제 사용하지 않음. `spaceCode`로 통합함.
- 스페이스 매니저 화면은 `/manager/{$spaceCode}` 식으로 접근할 수 있음.


---

### 도출 과정

- MVP 논의 당시 소셜 로그인과 링크 분리 방식 중 MVP임을 고려하여 접근이 편한 링크 분리 방식을 택했었음.
- 이후 스페이스 관리자 및 게스트의 인증/인가에 관련하여 백엔드 팀끼리 의논하다가 현재 MVP에 대해 의문을 던짐.
- MVP는 최대한 빠르게 구현하고 가치를 증명하는 프로토타입 같은 것, 빠르게 변화할 수 있음.
- 이후 서비스가 확장된다면 소셜 로그인이 도입 될 것이 어느정도 분명함.
- 그러면 지금 굳이 링크 분리 방식을 택해야 하나? MVP는 빠르게 피드백을 받기 위함인데, 인증 디테일을 챙기는 건 사실 의미없는 리소스 낭비 아닐까?
- 결론: 그냥 인증/인가 관련해서 “했다 치고” 넘어가자. 일부 유저에게 사용 경험을 제공하고 피드백을 받을 때전혀 문제되지 않는다.

---

### TO DO:
- [x] S3 연동하고 올리는 로직 ✅ 2025-07-16
- [ ] 사진 업로드 API 구현

## 주요사항

- Spring과 S3를 연동함.
- S3의 API Key 발급 문제로 인해 EC2 IAM Role을 강제로 사용해야 함.
- EC2 IAM Role은 EC2에서 Spring을 실행할때만 권한을 허용해줌. 따라서 로컬 테스트가 불가능해짐.
- 모코가 테스트용 S3를 따로 파고, 개발용 프로필로 로컬에서만 key 접근할 수 있도록 해달라고 요청함.
- HostCode와 GuestCode가 의미적으로 혼동됨. S3의 Directory Name으로는 Space의 PK를 사용하기로 함.

---

### TO DO:

- [x] S3 연동하고 올리는 로직
- [ ] 사진 업로드 API 구현

테스트 클래스는 Spring이 관리하는 Bean이 아닌데, 왜 @AutoWired가 되는지 의문을 가짐. `@ConfigurationProperties(prefix = "aws.s3")` 어노테이션을 활용해서 Config 정보 파일을 정리함.



---


IntelliJ 단축키를 까먹어서 다시..
# IntelliJ 단축키 꿀팁 정리

Command + Shift + A = 모든 Action 검색 (단축키 까먹었을 때 유용)
Command + B + (Option) = 사용처로 이동 및 구현으로 이동
Command + E = 최근 조회한 파일로 이동
Command + P = 파라미터 정보 조회
Option + Shift + Arrow = 함수 자체 순서 변경
Shift x2 = search everywhere
Option x2 = multi cursor (Insert mode 여야함)
Command + 1 = 프로젝트 구조 열기
leader + rv = 변수 빼기
leader + rc = 상수 빼기
leader + rl = 인라인 변수
]e = 다음 에러로 (이전 에러는 [])


인터페이스에 새로운 추상 메서드를 정의 했을 때, 그것을 모든 구현체에 껍데기로 전파하려면
Action에서 implement method -> Command + A, Enter.
대박이다 