### TO DO
완료 목표: **4월 7일 전**까지
- [x] 우테코 LMS 학습 테스트 - **인증** 완료 ⏫ ✅ 2025-05-05
- [x] [토니의 인증과 인가](https://www.youtube.com/watch?v=y0xMXlOAfss&embeds_referring_euri=https%3A%2F%2Ftechcourse.woowahan.com%2F&source_ve_path=MjM4NTE) 시청 ⏫ ✅ 2025-05-05
- [ ] 우테코 LMS 학습 테스트 - **Spring MVC Config** 완료 ⏫ 
- [x] **NAT**에 대해 학습하기 ✅ 2025-05-04
- [ ] 오브젝트 10장 - **상속과 코드 재사용** 읽고 정리
- [ ] [로이 필딩의 REST 논문](https://ics.uci.edu/~fielding/pubs/dissertation/fielding_dissertation.pdf) 읽기
- [ ] [Microsoft RESTful web API design](https://learn.microsoft.com/en-us/azure/architecture/best-practices/api-design) 읽기
- [ ] ~~스프링 5 7장 이후 읽기~~



### TIL
- **Basic Authentication**
	- 사용자의 ID와 비밀번호를 웹사이트에 알려주는 가장 기본적인 방법
	- `Authorization: Basic <credentials>` 형태로 헤더에 정보를 실어서 보냄.
	- `<crendentials>` 부분은 `username:password` 를 Base64 방식으로 인코딩 함. (왜 굳이?)

- **쿠키**
	- 클라이언트(브라우저)가 저장하는 key-value 형태의 데이터
	- Stateless의 HTTP에서 상태를 저장하기 위해 사용.
	- 장바구니 상태를 유지하려고 처음 사용되었다고 함. 

- **Servlet**
	- Java로 작성된 HTTP 요청 처리 / 응답 컴포넌트
	- 가장 기본이 되는 `HttpServlet` 를 상속받는 `HttpServletRequest ...Response` 등의 클래스가 있다.
	- Spring Framework도 내부적으로 Servlet을 사용한다.

- **Dispatcher Servlet**
	- **Spring MVC에서** 모든 HTTP 요청을 받아 처리 흐름을 제어하는 중앙 컨트롤러
	- 클라이언트의 모든 요청을 Dispatcher Servlet이 가로채고 알맞는 컨트롤러에게 전달 -> 응답 생성
	 -> 클라이언트에게 돌려줌

- **Session Login**
	- Basic Authentication의 경우, 매 요청마다 ID와 PWD를 전송하기에 비효율적이고 보안상 문제가 있음.
	- 세션 기반 로그인 방식에서 사용자는 첫 로그인에만 신원 정보를 제출하고, 서버는 세션 ID를 발급하며 응답함. (`Set-Cookie: JSESSIONID=...` 헤더를 이용해서 클라이언트가 세션 정보를 쿠키에 저장하도록 함)
	- 이후 사용자는 세션 ID를 사용하여 자신을 인증함. 따라서 매 요청마다 ID, PWD를 전송할 필요 없음.

- **JSESSIONID 의문점:** 세션 JSESSIONID를 찍어 맞춰서 다른 사람인것처럼 위조하는 건 불가능한가?
	- JSESSIONID는 서버가 생성하며, **일반적으로 32자 이상**, **영숫자 혼합**이며, 경우에 따라 더 길 수도 있습니다.
	- Tomcat 기준으로는 내부적으로 **`java.util.UUID`** 또는 **`SecureRandom` 기반의 세션 ID 생성기**를 사용합니다.
	- 128비트 이상의 랜덤 시드로 생성되며, **추측 가능성은 거의 0%**입니다.
	- **암호학적 관점**에서 보면, 찍어 맞출 확률은 **16자리 복권을 맞추는 것보다 어려움**.


- **Token Login**
	- 기존 세션 로그인의 단점: 서버가 세션 스토리지를 따로 둬서 상태를 저장함. 따라서 로드 밸런싱(여러개의 서버가 있을 때) 세션 스토리지를 서버간 공유해야 함. 많은 오버헤드가 생김.
	- 토큰 방식을 사용하면 사용자 정보 + 서명(signature) 토큰을 발급해서 클라이언트에게 주고, 서버는 요청을 받을때마다 올바른 서명인지 검증(DB 경유 X) 함.
	- 따라서 스토리지 공유 필요 없음, 수평 확장에 유리, 오버헤드 감소.


-  **서명(Signature)**
	- 서명은 **"이 데이터가 신뢰된 주체(서버)에 의해 만들어졌고, 이후 절대 바뀌지 않았음을 증명하는 정보"**.
	- 서명은 보통 **데이터(예: JWT의 헤더 + 페이로드) + 비밀 키**를 기반으로 암호학적 계산을 통해 생성됨.
	- **검증 시점에 동일한 방식으로 다시 계산했을 때**, 원래의 서명과 결과가 같으면 **데이터가 변조되지 않았다고 판단**할 수 있음.
	- 만약 결과가 다르면, **데이터가 위변조되었거나, 키가 틀린 것**이다.
	- 즉, **서명은 데이터의 무결성과 발신자의 신뢰성을 동시에 검증**할 수 있는 방법이다.



