### TO DO
완료 목표: **4월 7일 전**까지
- [x] 우테코 LMS 학습 테스트 - **인증** 완료 ⏫ ✅ 2025-05-05
- [x] [토니의 인증과 인가](https://www.youtube.com/watch?v=y0xMXlOAfss&embeds_referring_euri=https%3A%2F%2Ftechcourse.woowahan.com%2F&source_ve_path=MjM4NTE) 시청 ⏫ ✅ 2025-05-05
- [x] 우테코 LMS 학습 테스트 - **Spring MVC Config** 완료 ⏫ ✅ 2025-05-05
- [x] **NAT**에 대해 학습하기 ✅ 2025-05-04
- [x] 오브젝트 10장 - **상속과 코드 재사용** 읽고 정리 ✅ 2025-05-06
- [x] [로이 필딩의 REST 논문](https://ics.uci.edu/~fielding/pubs/dissertation/fielding_dissertation.pdf) 읽기 ✅ 2025-05-06
- [x] [Microsoft RESTful web API design](https://learn.microsoft.com/en-us/azure/architecture/best-practices/api-design) 읽기 ✅ 2025-05-06
- [ ] ~~스프링 5 7장 이후 읽기~~



- [Microsoft RESTful web API design](https://learn.microsoft.com/en-us/azure/architecture/best-practices/api-design) 
	- Best Practice를 꿀팁처럼 설명해주는 좋은 글이었다.
- [로이 필딩의 REST 논문](https://ics.uci.edu/~fielding/pubs/dissertation/fielding_dissertation.pdf) 
	- notebookLM으로 팟캐스트화 해서 들었다. 


- 우테코 슬랙에 `#7기-팟캐스트-공유` 채널을 만들었다.





### 다른 크루 PR 훔쳐보기
다른 크루의 PR을 보면 새로운 관점을 볼 수 있다.
- [x] [포스티 PR with 이프](https://github.com/woowacourse/spring-roomescape-member/pull/172 ✅ 2025-05-06
-  Location 헤더는 리다이렉트 응답에서 `클라이언트가 이동해야 할 URI를 지정`
- 하지만 `RFC 7231` 에서 `201 Created` 에서도 Location 헤더를 사용하도록 권고
- 새로 생성된 리소스의 식별자를 제공하고, 바로 새로 생성된 자원의 상세 정보에 접근할 수 있도록 URI를 제공
- `@FutureOrPresent` 의 가독성을 보자. 객체지향 생활체조 원칙의 `축약 금지` 가 와닿는 네이밍이다.
- `.editorconfig` 로 컨벤션 유지해보기
- 빌더 패턴으로 파라미터 순서가 헷갈리는 객체 생성의 가독성 높이기
- 빌더 패턴을 잘못 사용하면 (`new Money().id(1).money(1000)`) 이것은 플루언트 API(메서드 호출을 **체이닝 방식으로 연결**해, 마치 **자연어 문장처럼** 읽히도록 만든 설계 스타일)






---


# 오브젝트 10장 - 상속과 코드 재사용
# 상속과 코드 재사용

- 객체지향 프로그래밍의 장점 중 하나는 코드를 재사용 하기 용이하다는 것이다.
- 전통적인 패러다임(절차지향)에서 코드를 재사용하는 방법은 복사&붙여넣기다.
- 객체지향에서는 코드를 재사용하기 위해 새로운 코드를 추가한다.

### 상속과 합성

- 재사용 관점에서 상속이란 클래스 안에 정의된 인스턴스 변수와 메서드를 자동으로 새로운 클래스에 추가하는 구현 기법이다.
- 상속 외에도 코드를 효과적으로 재사용할 수 있는 방법으로는 **합성**이 있다.

### 중복 코드의 문제점

- 중복 코드는 우리를 주저하게 만들뿐만 아니라 동료를 의심하게 만든다.
    
- 신뢰할 수 있고 수정하기 위한 소프트웨어를 만드는 효과적인 방법 중 하나는 중복을 제거하는 것이다.
    
- 따라서 **DRY 원칙**을 따라야 한다.
    
- **DRY(Don’t Repeat Yourself) 원칙**
    
    - 동일한 지식을 중복하지 말아야 한다.
    - 요구사항이 변경됐을 때 두 코드를 함께 수정해야 한다면 이 코드는 중복이다.
    - 중복 코드를 결정하는 기준은 코드의 모양이 아니라, 변경에 반응하는 방식이다.

### 예제 코드 < 휴대폰 요금제 >

- 중복 코드의 문제점을 설명하기 위한 예시코드로, 휴대폰 통화 요금제 코드를 설명했다.
- 중간에 **심야 할인 요금제**가 생겨서, **기본 요금제**의 코드를 심야 할인 요금제 클래스에 복사&붙여넣기 하고 세부 구현을 변경했다.
- 따라서 중복 코드가 생겼다.
- 이후 통화 요금에 부과할 세금을 계산하라는 요구사항이 생겼다.
- 현재 통화 요금을 계산하는 로직은 기본 요금제와, 심야 할인 요금제 두 곳에 중복으로 존재하기 때문에 두 클래스를 함께 수정해야 한다.
- 많은 코드 더미 속에서 어떤 코드가 중복인지 파악하는 게 쉬운일이 아닐뿐더러, 중복 코드는 항상 같이 수정해야 하기 때문에 수정할 때 하나라도 빠트린다면 버그로 이어질 수 있다.
- 만약 모든 중복 코드를 식별했어도, 중복 코드를 서로 다르게 구현할 가능성도 존재한다.
- 따라서 중복 코드는 버그와 새로운 중복 코드를 부른다.
- 새로운 중복 코드를 추가하는 과정에서 코드의 일관성이 무너질 가능성이 항상 도사리고 있다.

경험담: 고등학교 때 개발한 앱이 이런식으로 중복 코드가 넘쳤었다. 하나를 수정할 때 마다 그것에 대한 중복코드 클래스를 모두 찾아가서 고치고, 구체적인 수치를 하나라도 틀리면 버그가 났던 기억이 있다.

### 해결법?

- 방법 1. 타입 코드 사용하기
    - 타입 코드란 객체의 종류나 상태를 나타내기 위해 필드를 두는 것.
    - 단순하지만, 유지보수나 확장에 있어 객체지향적이지 않음.
    - 낮은 응집도 → 분리할 수 있는 코드가 조건 분기와 함께 같이 있음.
    - 높은 결합도 → 책에서는 결합도가 높아진다고 말한다. 근데 나는 결합도가 높아지는 건 아니지 않나? 라고 생각했다. 결합도란 **모듈간의 의존의 정도**를 말하고, 타입 코드에서는 모두 자신의 클래스에서 처리하기에 결합도가 높다고 표현할 수 없지 않나? 이에 대해 찾아보니까 오브젝트에서 말한 결합도는 우리가 객체지향에서 말한 모듈 간 coupling이 아니라, 내부 구현이 분리되어 있지 않고 결합되어있다. 라는 뜻으로 말한 것 같다.

어쨌든 타입 코드는 중복 코드를 없애기 위한 최선의 방법은 아니다. (응집도가 낮다 - 즉, 응집도를 더 높일 수 있다)

- 방법 2. 상속을 이용해서 중복 코드 제거하기
    - **심야 할인 요금제**가 **기본 요금제** 를 상속받도록 한다.
    - `super.` 키워드로 기본 요금을 계산하고, 심야 할인 부분을 차감하도록 구현한다.

### 강하게 결합된 기본 요금제와 심야 할인 요금제

- 상속을 사용하면 부모와 자식이 강하게 결합된다.
- 개발자의 가정을 이해하기 전까진 코드를 이해할 수 없다. (개발자는 재사용을 위해 수많은 가정을 세웠다, 예를 들면 이번 코드에서는 10시 이전의 요금에서 10시 이후의 요금을 차감함으로써 요금을 계산했다)
- 이것은 자식 클래스의 작성자가 부모 클래스의 구현 방법에 대한 정확한 지식을 가져야 함을 의미한다.

<aside> ⚠️

자식 클래스의 메서드 안에서 `super`참조를 이용해 부모 클래스의 메서드를 직접 호출할 경우 두 클래스는 강하게 결합된다. `super` 호출을 제거할 수 있는 방법을 찾아 결합도를 제거하라.

</aside>

- 상속을 사용하면 적은 노력으로도 새로운 기능을 쉽고, 빠르게 추가할 수 있다.
- 하지만, 상속 관계를 잘못 사용하면 자식과 부모가 너무 강하게 결합되어 결국 새로운 요구사항 추가마다 중복 코드를 작성하게 된다.
- 또, 자식 클래스가 부모 클래스의 변경에 취약해지는 현상: **취약한 기반 클래스 문제**가 발생한다.

### 취약한 기반 클래스 문제

- 부모 클래스의 변경에 의해 자식 클래스가 영향을 받는 현상을 **취약한 기반 클래스 문제(Fragile Base Class Problem)**[Holub04] 라고 부른다.
- 취약한 기반 클래스 문제는 캡슐화를 약화시키고 결합도를 높인다.
- 객체를 사용하는 이유는 구현과 관련된 세부 사항을 퍼블릭 인터페이스 뒤로 캡슐화 할 수 있기 때문이다.
- 하지만, 상속을 사용하면 부모 클래스의 인터페이스가 아닌 세부 구현을 변경해도 모든 자손이 요동칠 수 있다.
- 객체지향의 기반은 캡슐화를 통한 변경의 통제다. 따라서 상속은 객체지향이 가진 강력함을 반감시킨다.

### 예제

- Java 초기 `Vector` 와 `Stack`은 상속을 잘못 사용한 대표적 사례다.
    
    - `Vector`는 리스트 자료 구조의 구현체다. `Stack` 은 **LIFO** 자료구조다.
    - `Stack`은 `Vector`의 오퍼레이션을 재사용하기 위해 `Vector`를 상속했다.
    - 따라서 `Stack`에게 상속된 `Vector`의 오퍼레이션을 사용하면 `LIFO` 자료구조가 깨졌다.
    - LSP 위반, 불필요한 인터페이스 상속 문제
- 조슈아 블로치는 이펙티브 자바에서 구현에 강하게 결합된 `InstrumentedHashSet`을 소개했다.
    
- `HashSet` 내부에 저장된 요소의 수를 셀 수 있는 간단한 자식 클래스다.
    
- 간단히 `.add()`와 `.addAll()` 에 필드의 count를 +1 하는 코드를 넣어 `@Override` 해서 요소의 개수를 셀 수 있게 하였다.
    
- 하지만 실제로 `HashMap` 의 `.addAll()` 은 내부적으로 `.add()` 를 호출해서 `.addAll()` 을 사용할 때 예기치 못한 결과가 발생하게 되었다.
    
- 이렇게 자식 클래스가 부모 클래스를 오버라이딩 할 경우 부모 클래스가 자신의 메서드를 사용하는 방법에 대해 결합될 수 있다.
    
- 따라서, 조슈아 블로치는 클래스가 상속되려면 상속을 위해 클래스를 설계하고, 철저하게 문서화해야 한다고 주장한다.
    
- 그렇지 않은 경우에는 상속을 금지해야 한다고 주장한다.
    

### 부모와 자식의 동시 수정 문제

- 요약: 자식 클래스가 부모 클래스의 메서드를 오버라이딩하거나, 불필요한 인터페이스를 상속받지 않았음에도 부모 클래스를 수정할 때 자식 클래스를 함께 수정해야 했다.
- 상속을 사용하면 자식 클래스가 부모 클래스의 구현에 강하게 결합되기 때문에 이 문제를 피하기는 어렵다.
- 결합도란 다른 대상에 대해 알고 있는 지식의 양이라고도 할 수 있다.
- 상속은 기본적으로 부모 클래스의 구현을 재사용한다는 기본 전제를 따르기 때문에 자식이 부모의 구현에 대해 속속들이 알도록 강요한다.

<aside> ⚠️

클래스를 상속하면 결합도로 인해 자식 클래스와 부모 클래스의 구현을 영원히 변경하지 않거나, 자식 클래스와 부모클래스를 동시에 변경하거나 둘 중 하나를 선택할 수밖에 없다.

</aside>

## 상속으로 인한 피해를 최소화하는 방법

- 추상화에 의존하기
    
    - 부모 클래스와 자식 클래스 모두 추상화에 의존하도록 하라.
- 코드 중복을 제거하기 위해 상속을 도입할 때 따르는 두가지 원칙
    
    1. 두 메서드가 유사하게 보인다면 차이점을 메서드로 추출하라, 메서드 추출을 통해 두 메서드를 동일한 형태로 보이도록 만들 수 있다[Feathers04]
    2. 부모 클래스의 코드를 하위로 내리지 말고 자식 클래스의 코드를 상위로 올려라. 부모 클래스의 구체적인 메서드를 자식 클래스로 내리는 것보다 자식 클래스의 추상적인 메서드를 부모 클래스로 올리는 것이 재사용성과 응집도 면에서 더 뛰어나다.

1. 차이점을 메서드로 추출하라
    - **기본 요금제**와 **심야 할인 요금제**의 차이점은 요금 계산 로직의 내부 구현이다.
    - 이것을 메서드로 추출한다.
2. 중복 코드를 부모 클래스로 올려라
    - 부모 클래스를 추가하고, (현재 경우에는 추상 클래스) 자식 클래스가 방금 만든 부모를 상속받도록 수정한다.
    - **기본 요금제**와 **심야 할인 요금제**의 공통 부분을 부모(추상 클래스)에 추가한다.
    - 차이에 의한 메서드는 추상 메서드로 작성한 뒤 자식이 오버라이드로 구현한다.

템플릿 메서드 패턴과 거의 유사한 것 같다. 템플릿 메서드 패턴이라고 봐도 무방할 것 같다.

추가적으로 공통 부분을 final로 선언하면 자식의 오버라이드를 막을 수 있다.

### 결국 추상화가 핵심이다

- 공통 코드를 이동시킨 후에 각 클래스는 서로 다른 변경의 이유를 가지게 되었다.
- 구체 구현 사항이 아닌 추상화에 의존하게 되었다.
- 상속 계층이 코드를 진화시키는데에 걸림돌이 된다면 추상화를 찾아내고 상속 계층 안의 클래스들이 그 추상화에 의존하도록 코드를 리팩터링하라.
- 차이점을 메서드로 추출하고 공통적인 부분은 부모 클래스로 이동하라.

### 차이에 의한 프로그래밍

- 기존 코드와 다른 부분만을 추가함으로써 기능을 확장하는 방법을 **차이에 의한 프로그래밍** 이라고 한다.
- 차이에 의한 프로그래밍의 목표는 중복 코드를 제거하고 코드를 재사용하는 것이다.
- 프로그래밍의 세계에서 중복 코드는 악의 근원이다. 중복 코드를 제거하기 위해 최대한 코드를 재사용해야 한다.

코드를 재사용하는 것은 단순히 문자를 타이핑하는 수고를 덜어주는 수준의 문제가 아니다.

재사용 가능한 코드란 심각한 버그가 일어나지 않는 코드다.

따라서 코드를 재사용하면 코드의 품질은 유지하면서도 코드를 작성하는 노력과 테스트는 줄일 수 있다.

상속의 기본 아이디어는 간단하다.

1. 여러 클래스에 공통적으로 포함돼 있는 중복 코드를 하나의 클래스로 모은다.
2. 원래 클래스들에서 중복 코드를 제거한 후 중복 코드가 옮겨진 클래스를 상속 관계로 연결한다.
3. 코드를 컴파일하면 무대 뒤에서 마법이 일어나 상속 관계로 연결된 코드들이 하나로 합쳐진다.

하지만, 상속을 사용하는 것이 위험하다는 것을 항상 인지해야 한다.

**상속은 코드 재사용과 관련된 대부분의 경우에 우아한 해결 방법이 아니다.**