# <span style="color:yellow">2024-11-04</span>

11/04 오늘의 목표
1. 제출한 코드 최종 점검
2. 책 "오브젝트" 정독
3. 블로그 회고록 준비


많은 레퍼런스에서 상속과 합성을 애초에 동일선상으로 두고 비교하는게 이해가 안된다. 그냥 객체들의 협력 예시가 합성 아닌가? 상속의 대체제로 설명된다는것이 조금 부적절하다고 생각한다.

상속과 합성을 마치 대체 관계처럼 비교하는 것이 오히려 개념 이해를 혼란스럽게 만드는 것 같다. 내가 지금까지 이해한 합성은 객체들이 협력하는 하나의 방식으로, 객체 지향의 자연스러운 특성이고, 합성은 필요한 기능들을 객체들이 자유롭게 협력하는 방식으로 이루어지기 때문에 상속의 **대체**보다는 설계의 필수 요소로 보는 것이 더 적절해 보인다.

책에서는 상속은 컴파일 시간에 의존성이 정해진다고 하는데, 다형성을 사용하면 런타임에 의존성이 정해지는 lazy-binding을 한다는 말 같다.



- 객체 지향 설계의 핵심은 협력을 구성하기 위해 적절한 객체를 찾고 적절한 책임을 할당하는 과정에서 드러난다.
- 메시지 전송은 객체 사이의 유일한 협력 수단이다.
- 객체의 자율성을 보장하기 위해서는 필요한 정보와 정보에 기반한 행동을 같은 객체 안에 모아 놓아야 한다.


현재 책 "오브젝트" 진도: ~79p 


- - -


### 3주차 끝! 
3주차가 끝났고 4주차 시작이다. 4주차 과제는 꽤 복잡한 요구사항일 것 같은데..! 기대된다.
그 전에 OOP에 대해 더 심도깊게 학습해서 좋은 퀄리티의 코드를 작성하고 싶은데 걱정도 된다  :(

11월 스터디로그에 "책 오브젝트 정리" 라는 파일을 만들었다. 이제부터 11월간 이곳에 정리할 예정.


정보전문가 패턴: 객체에게 책임을 할당할 때 가장 기본이 되는 책임 할당 원칙이다. Information expert 패턴은 객체란 상태와 행동을 함께 가지는 단위라는 객체지향의 가장 기본적인 원리를 책임 할당의 관점에서 표현한다. Information expert 패턴을 따르는 것만으로도 자율성이 높은 객체들로 구성된 협력 공동체를 구출할 가능성이 높아진다.

... (많은 내용들을 <책 오브젝트 정리> 파일에 정리했다.)



현재 책 "오브젝트" 진도: ~83p 




- - -


- 객체지향 설계는 협력에 필요한 메시지를 찾고 메시지에 적절한 객체를 선택하는 반복적인 과정을 통해 이뤄진다.


4주차 과제는 위 내용을 항상 숙지하면서 설계해보자.
정보 전문가에게 책임을 할당하자!! (Information expert pattern)
이 방법을 RDD(Responsibility-Driven Design) 이라고 한다. 책임 주도 설계.
이곳 저곳에서 들었던 책임 주도 설계가 이 내용이구나 ..! 깨달았다. 

**구현이 아니라 책임에 집중하자.**


객체의 내부 구현에 초점을 맞춘 설계 방법을 데이터-주도 설계(Data-Driven Design)이라고 한다. 아마도 대부분 안좋은 방법일 것이다...

책임을 할당하는 과정은 실제로 하나의 단계(이 책임을 누가 맡지? -> Money 객체가 맡자) 로 보이지만, 실제로는 두개의 단계이다 (이 책임을 누가 맡지? -> 익명의 역할 -> Money 객체)

항상 역할을 먼저 생각하자. 역할은 객체를 포괄하는 추상화다.
역할을 구현하는 일반적인 방법은 추상클래스와 인터페이스다. 추상 클래스는 책임의 일부가 구현되어 있을 수 있지만, 인터페이스는 일체의 구현 없이 책임의 집합을 서술한 것이다.

### **역할은 다양한 객체를 수용할 수 있는 일종의 슬롯이다. 너무 중요하다!!! **

협력에 참여하는 후보가 여러 종류의 객체에 의해 수행 될 필요가 있다면 그것은 역할이지만, 단지 한 종류의 객체라면 그것은 단순히 객체로 간주한다.



현재 책 "오브젝트" 진도: ~97p 

끝. 자고 일어나서 다시 시작.