# <span style="color:yellow">2024-11-16</span>


스터디 모집을 시작했다.

## [BE] 오프라인 페어 프로그래밍 인원 구합니다! (총 4명) :fire::fire::fire::fire:

:man_technologist_tone1: 페어 프로그래밍이란: 하나의 개발 가능한 PC 에서 두 명의 개발자가 함께 작업하는 것을 말합니다. 네비게이터(navigator)가 전략을 제시하고 드라이버(driver)가 실제 코드를 작성하는 작업을 번갈아가면서 진행합니다.

:compass: 네비게이터(navigator)
문제 해결 방법을 논리적으로 생각하고, 그 과정을 상대에게 말로 설명하는 역할입니다. 이때 코드를 직접 말하거나 키보드를 잡아서는 안됩니다. 네비게이터는 드라이버가 코드를 작성하는 동안 관찰자의 입장으로 코드를 검토하고 지식을 전달하며 생각을 공유해야 합니다. 코드의 세부사항은 드라이버에게 맡기고, 드라이버보다 넒은 관점으로 설계, 구조에 대한 문제와 버그를 파악하는데 집중해야 합니다.

:red_car: 드라이버(driver)
드라이버는 키보드를 소유하고 있는 사람으로, 네비게이터가 설명한 논리적 방식대로 실제 코드를 작성하는 역할을 합니다. 드라이버는 네비게이터와 논의 할 수 있도록 작성하는 모든 코드에 대해 말로 설명해가며 작업을 진행합니다. 또한 드라이버는 네비게이터의 질문과 의견에 적극적으로 응해야 합니다.
출처: https://velog.io/@congaweb/Pair-Programing


## 서론
코수타를 시청하셨다면 페어 프로그래밍이 얼마나 효과적인지 알고 계실겁니다. 저는 열정적이고 재미있게, 서로를 존중하며 페어 프로그래밍을 진행할 수 있는 스터디 멤버분들을 구하고 있습니다. 페어 프로그래밍은 2명이서 1:1로 진행하는 것이지만, 교육 환경이 아닌 곳에서 1:1로만 진행하는 것은 다소 무리가 있다고 판단하여 총 4명(신청 인원이 많으면 6~8명)으로 진행하고자 합니다.



## 진행 방식 (4인 기준)
1. 매주 진행할 미션(과제)를 선정합니다.
2. 시작 전 사다리타기로 1:1 짝을 매칭합니다. 총 2팀이 나오게 됩니다.
3. 처음 네비게이터와 드라이버를 정하고, 같은 스터디룸에서 두팀이 동시에 코딩을 시작합니다.
4. 20분의 타이머를 맞추고, 타이머가 울리면 네비게이터와 드라이버를 교대합니다.
5. 이렇게 총 4시간동안 코딩을 진행합니다. 중간(2시간)에 10분 쉬는 시간입니다.
6. 코딩이 종료되면, 코딩하면서 들었던 의문점들을 팀간 공유하는 시간을 가집니다.
7. 집으로 귀가하고, 그 날 각자 팀의 코드를 리뷰해줍니다.
8. 다음 회차때에는 짝을 바꿔서 진행합니다.


## 시간 및 장소
시간: 매주 토요일 오후 1시 ~ 오후 5시 + @ (협의 가능, 최종 코테 전까지 쭉 진행)
장소: 스터디룸 (멤버 분들의 위치를 고려해서 서울 어딘가에서 선정) 


## 지원 조건
아무래도 오프라인, 그것도 페어 프로그래밍이기 때문에 일반적으로 모든 분을 받지는 않는 점 이해 부탁드립니다.
1. 우아한테크코스 백엔드 지원자여야합니다.
2. 1~4주차 미션을 모두 제출하셨어야 합니다. (테스트케이스 통과 못하셨어도 제출만 하셨으면 OK)
2. 열정적이고, 즐겁게 참여하실 수 있는 분이어야 합니다.
3. 상대방을 존중하는 태도가 필요합니다. 제일 중요합니다.
4. 상대방의 의견을 듣고 합리적 이라면 수용할 수 있는, 학습의 태도가 있는 열린 분이어야 합니다.
5. **최종 코테가 근접한 시점에서 만나는 날을 주 2회 혹은 주 3회로 변경할 수도 있습니다. 이렇게 변경 되어도 문제 없을 정도로 열의가 있으신 분들만 신청해주세요.**


## 지원 양식
1. 이름
2. 자기소개 (간단하게)
2. Github 링크
3. 개인 블로그 링크 (있다면)
4. 위치(대략적)

이렇게 저에게 DM 주시면, 확인 후 모집된 인원들과 함께 방 개설 후 추가적인 안내 및 협의 하겠습니다 :slight_smile:
모집 인원이 마감된경우 DM 답장 없을 수 있는 점 확인해주세요 ! 감사합니다 :fire: