# 오브젝트 포인트 정리
- 자신의 데이터를 스스로 처리하는 자율적인 객체를 만들면 결합도를 낮추며 응집도를 올릴 수 있다.
- 객체 내부의 상태를 캡슐화하고, 외부에서 내부에 대해 알 수 없게 하라. 단지 외부는 인터페이스에 의존할 뿐이다.
- 모델이 본인의 데이터를 책임지지 않고 제어하는 역할을 외부에 맡기면, 그것은 모델이 아니라 Data가 될 뿐이다. 그리고 가운데의 프로세스에 의해서 제어당한다. 이것은 우리가 익히 알고 있는 절차 지향 방식의 프로그래밍이다. 단순히 데이터는 수동적인 존재가 되는 것. 만약 본인의 데이터를 본인이 책임지도록 만들면 비로소 자율적인 객체인 모델이 된다.
- 절차적 프로그래밍은 읽는 사람의 직관을 크게 벗어나기 때문에 코드를 읽는 사람과 원활한 소통이 힘들다.
- 객체 지향 프로그래밍의 본질은 데이터와 프로세스가 동일한 모듈에 위치하는 것이다. (응집도 UP)
- 객체 상호간 서로의 자율성을 침해하지 않도록 한다!
- 변경 가능한 코드란 이해하기 쉬운 코드다
- 훌륭한 객체지향 설계란 의존성을 적절히 관리하는 설계다.
- 프로그래머의 역할을 클래스 작성자와 클라이언트 프로그래머로 구분하는 것이 유용하다. (즉 클래스를 만드는 사람과 만들어진 클래스 사이에서 코딩 하는 사람).
- 객체의 내부와 외부를 구분하면 인터페이스를 바꾸지 않는 한 외부에 미치는 영향을 걱정하지 않고도 내부 구현을 마음대로 변경할 수 있다. 다시 말해 public 영역을 변경하지 않는 한 코드를 마음대로 수정할 수 있다 (!!)
- 개념을 명시적으로 표현하는 것은 전체적인 설계의 명확성과 유연성을 높이는 첫 걸음이다. 예를 들어서 돈을 정수형에 저장하지 않고 Money 라는 객체를 만들어서 저장한다. 비록 그것이 하나의 인스턴스 변수만 포함하더라도 말이다!
- 훌륭한 객체지향 개발자로 성장하기 위해서는 항상 유연성과 가독성 사이에서 고민해야 한다.
- 차이에 의한 프로그래밍(Programming by difference)은 부모 클래스와 다른 부분만을 추가해서 새로운 클래스를 쉽고 빠르게 만드는 방법을 말한다.
- 자식 클래스가 부모 클래스를 대신하는 것을 업캐스팅(upcasting)이라고 한다.
- 다형성을 이용해 실행될 메서드를 실행 시점에 정하는 것을 지연 바인딩(lazy binding) 또는 동적 바인딩(dynamic binding)라고 한다.
- 추상화가 유연한 설계를 가능하게 하는 이유는 설계가 구체적인 상황에 결합되는 것을 방지하기 때문이다.
- 상속은 객체지향에서 코드를 재사용하기 위해 널리 사용되는 기법이다. 하지만 설계에 안좋은 영향을 미친다. 하나는 캡슐화 위반이고 하나는 설계를 유연하게 만들지 못한다는 것이다.
- 객체는 자신이 맡은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 알고 있을 책임이 있다.
- 객체지향 설계는 협력에 필요한 메시지를 찾고 메시지에 적절한 객체를 선택하는 반복적인 과정을 통해 이뤄진다.
- **구현이 아니라 책임에 집중해라**
- **메시지가 객체를 선택해야 한다, 객체가 메시지를 선택하면 안된다. 메시지를 먼저 식별하라**
- 구현에 대한 결정은 뒤로 미룬다.
- 항상 역할을 먼저 생각하자. 역할은 객체를 포괄하는 추상화다.
- **역할은 다양한 객체를 수용할 수 있는 일종의 슬롯이다**
- 추상화는 상위 수준에서 협력을 설명할 수 있게 해준다.


- - -


- 설계의 핵심 질문을 다음과 같이 바꾸기: "이 클래스가 필요하다는 것은 알겠는데, 이 클래스는 무엇을 해야 하지?" -> "메시지를 전송해야 하는데 누구에게 전송해야 하지?"
- 모든 클래스는 변경의 이유를 하나만 가져야 한다.
- 객체를 자율적으로 만들자: 메서드가 사용하는 데이터를 저장하는 곳으로 메서드를 옮기자.
- ``audience.getBag().`` Audience가 Bag를 포함한다는 사실은 Audience의 내부 구현에 속하며 Audience는 자신의 내부 구현을 마음대로 변경할 수 있어야 한다. 그러나 퍼블릭 인터페이스에 getBag을 포함시키는 순간 객체의 구현이 외부로 새어나가 버리고 만다.
- 묻지 말고 시켜라, 디미터의 법칙은 절대적이지 않다. 가끔은 물어야 할 때가 있다.