여러가지 새해 목표들을 세웠다.
- **Unity 6나 Unreal Engine 입문하기.**
- **LDF 프로젝트 다시 시작하기.**
- **Macbook M4 Pro 구매하기.**
- **유튜브 시작하고 Premiere Pro에 익숙해지기, AE 디러스트**
- 백엔드 학습하기




이제 우아한테크코스 합격 발표까지 6일밖에 안 남았다...
요즘 긴장감 + 간절함 + 불안함에 빨리 발표날이 되길 기다리기만 하고있다..
시간이 빨리 가기를 ..!






### 개인적인 이야기들 


저는 초등학교 4학년때부터 코딩을 시작해서 학창 시절 내내 코딩에만 몰입했습니다. 그래서인지 학업 스트레스가 되게 많았습니다. 제가 원하는 코딩 공부를 하려면 대학교에 가야 하고, 대학교를 가려면 코딩과는 관련 없는 학교 과목 공부를 해야 하는 것이 이해가 되지 않았습니다. 고등학교 때에는 많은 친구들의 꿈이 아직 정해져 있지 않고, 그저 성적에 맞는 대학교와 과에 가서 그것에 맞는 직업을 삼는다는 것이 정말 이상하게 느껴졌습니다. '직업'이라는 것은 인생의 과반수 이상을 차지하는 중대한 결정인데, 이것을 사회적인 시스템에 의해 반강제적으로 정하고 그것에 따른 삶을 사는 것이 정말 끔찍해 보였습니다. 한편으로는, 우리는 그냥 우주의 먼지일 뿐인데 당장의 행복을 좇지 않고 미래의 부유나 행복을 위해 고통스러운 타의적 삶을 참아가는 것이 대단해 보이기도 했습니다. 이렇게, 저는 어릴 때부터 하기 싫은 걸 참고 시스템을 따르는 게 너무나도 싫었습니다. 물론, 저처럼 당장의 행복만 좇으며 살다 간 돈이라는 현실에 벽에 막힐 수도 있지만.. 내가 행복한 일을 찾고 그것을 공부하면 행복과 돈이 자연스럽게 따라올 수 있다고 생각했고 실제로 그렇게 살고 있습니다.   
   
고등학교 3학년때도 이런 마음으로 "대학교를 갈 수 있든 말든, 그것은 내 인생에 아무런 영향을 못 끼치고 내 마음대로 할 거다"라는 생각을 했고 실제로 대학교 지망을 쓰는 서류에 죄다 성적에 비해 턱없이 높은 대학교를 썼습니다. 그런데 정말 운이 좋게도 그중에 그나마 덜 높게 쓴 대학교에 붙었고, 결국 대학교를 다니게 되었습니다. 하지만 막상 대학교를 다니게 되니 수업의 수준도 그렇게 높지 못하다는 생각이 들었고, 이미 중고등학교 시절에 모두 배워서 알고 있는 것들만 커리큘럼에 있었습니다. 그래서 제가 잘 모르는 분야를 배우기 위해 3D프린팅을 수강했습니다. 근데 수업에 들어가니 이미 작년에 3D프린팅을 수강해서 해당 분야를 잘 아는 학생들만 있더라고요. 그래서 교수님도 학생들이 이미 어느 정도 알고 있다는 가정 하에 강의를 진행하셨고. 결국 저는 상대 평가에 의해 점수를 낮게 받았습니다.  
   
그래서 이런 생각이 들었습니다. 모두가 대학교 성적을 높게 받고 싶어 하잖아요? 대학교 성적은 기록에 남는 것이고 성적이 좋으면 장학금도 받으니까요. 그러면 모든 학생이 자신이 이미 잘하는 분야의 강의를 신청하지 않을까요? 그러면, 저는 왜 리스크를 걸고 제가 모르는 분야의 강의를 신청해야 하는 거죠?  
   
이 시점에서 저는 대학교에 대한 모든 의욕을 잃었습니다. 더 이상 배울 것도 없고, 매년 몇백만 원의 쓸모없는 소비로만 느껴졌습니다. 따라서 대학교를 1학년 이후 자퇴했습니다.  
   
그렇게 홀로 컴퓨터를 독학하기 시작한 이후, 우아한테크코스라는 개발자 교육 기관을 발견했고 우아한테크코스의 가치관이 제 생각과 꽤 많이 부합하다고 느꼈습니다. 포비가 현세대의 대학교는 쓰레기 같은 시스템이라고 말한 것도 공감이 되었고, 현 사회에 반란군적인 기질을 가진 개발자가 성공할 수 있다고 해서 많은 위안을 얻었습니다. 이런 저에게 우아한테크코스는 새로운 기회로 느껴졌고 자기소개서에 저의 가치관을 진심으로 담아서 지원해 봤습니다.  
   
그래서인지 지금까지 제 삶에서 제일 간절한 순간이 최종 발표를 기다리는 요즘인 것 같네요.