# <span style="color:yellow">2024-12-16</span>

사실 최종 코딩테스트를 마치고 감정이 조금 힘들었다. 그래서 회고록도 한번에 쓰지 못하고 3일에 걸쳐 쓰는 것이다.. 처음 문제를 보고 AttendanceBoard라는 DB 같은 객체를 만들어서 모든 데이터를 관리한다는 건 유효한 생각이었지만... 그렇게 될 경우 4번 기능을 구현하는 것이 복잡했다. 그때의 나는 이 사실을 알고 있었지만, 어떻게든 구현이 되긴 될테니까 (실제로 구현이 힘든 것이지 어떤 쓰레기 코드를 써서든 할 수 있긴 하다) 일단 지금 빠르게 구현을 시작하고, 4번 구현에 도달했을때 생각하자~ 쪽으로 설계 시간을 아꼈다. 며칠동안 계속 이 생각만 하며 고민해보니 ... 사실 내가 구현을 못 끝낸 원인이 AttendanceBoard라는 객체를 DB처럼 사용하는 전략 때문인 것 같다.. 사실 모든 출결 기록은 Crew와 연관되어 있다. 출결을 추가하는 작업을 할 때도 Crew를 하나 지정한다음, Crew에 관련된 데이터를 수정하고... 출결을 수정하는 작업도 똑같다... 심지어 **출결 내역을 보여주는 기능**도 모든 출결 내용을 보여주는 것이 아니라 **한 크루의 모든 출결 내역**을 보여주는 것이기에 Crew에 출결 기록을 저장하는 것이 흐름상 가장 자연스러웠다. 하지만 나는 객체지향 설계와 실세계에는 약간의 간극이 있다는 사실을 잊은 채로, 실세계에선 학생(Crew) 자체가 출결 기록을 가진다는 것에 의문을 품고 그 가능성을 고민없이 차단했다. 만약 Crew가 출결 기록을 가지도록 처리했다면 불필요한 Service와 AttendanceBoard의 로직이 줄어들었을 거고, 4번 기능도 쉽게 구현했을텐데.. 이건 너무 후회스러운 부분이다...

결국에 4번 기능을 구현하지 못했다. 남은 시간이 부족해서 사실상 포기했고, 테스트 코드를 돌려보니 대다수의 테스트 코드가 실패해서 그것들을 디버깅하느라 4번 기능을 구현할 시간이 없었다.

결국에 시험 종료 15분전까지 테스트 코드 5개중 2개는 실패했다. Assert하는 부분과 실제 출력에 아무런 차이도 없는데, 맨 마지막에(모든 입력 종료 이후) 이상한 Exception이 떠서 테스트코드가 실패했다. 이것을 디버깅하다가 15분 안에 디버깅하는 것은 성공하거나 실패하거나 둘 중 하나인 도박이고, 심지어 15분안에 디버깅하지 못할 수도 있다고 생각했다.

그래서.. 10분 남은 압박 상황에서 깔끔하게 테스트 코드 디버깅을 포기했다. 차라리 그 시간동안 소감문에 내 진심을 담는 게 좋겠다고 생각했다.

이런 마음을 결심한 순간 이상한 감정이 휘몰아쳐서 결국엔 소감문도 잘 못썼지만.. 그래도 소감문에 내 진심이 조금이라도 묻어 나온 것 같아서 다행이라고 생각한다. 물론 진심이 아닌 지원자는 한명도 없겠지만... ! ㅜㅜ..

정말 죽을듯이 합격하고 싶지만,, 좋다고는 말할 수 없는 성적을 거두었기에 불안한 마음을 지울 수 없다.
나는 그저, 우아한테크코스가 최종 코딩테스트의 목적을 커트라인식 우열 나누기가 아니라 **프리코스를 내 힘으로 했는지 증명하는 과정**으로만 치부하길 바랄 뿐이다.